Доброго времени суток.
26 января 2013 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Тигры.
Какой выпуск?
325.
Число непростое.
И состав у нас сегодня непростой, потому что Бобук решил...
совершенно против моих планов, а у меня такие планы были, хватая сам себе за язык, рассказать ей про знакомство с кроликами, про то, как я входил в Ирланд, и про тот шок первый, потом про шок второй, потом про радость и просветление.
Ты явно перечисляешь темы следующего выпуска.
Вот все это придется в следующий выпуск.
Потому что, да, кролики, они требуют готовки и специалистов.
Возьмем Бобука и начнем издеваться.
Он в кроликах ни черта не понимает.
Зато у нас есть человек, который в тарелочках понимает, и давно у нас его не было.
Эльдар, здравствуй.
Привет, ребят.
Ой, откуда ты это сейчас сказал?
Он сказал это откуда надо.
Ну, кажется, звук у него и сильно изменился, нет?
Да, ну, болел, курил, пил.
Вот теперь вырос, и голос его перестал ломаться.
Так что не приставай к нему, Грей, который тоже с нами, кстати.
Да, конечно.
Я уже даже сказал 25.
325.
Нас поправляют, что ты не просто аналитик, а ведущий аналитик.
И мы без всяких вот этих намеков, на которые, наверное, вот так криво кидают косяки слушатели наши, грубые, мы говорим, ну, действительно, ведущий аналитик.
Ну, чего там?
Чего скрывать, правильно?
Свои заслуги мы скрывать не будем.
Десять лет в трудовой это записано.
Вот все никак не могу вырасти.
То есть ты застрял на карьерной лестнице?
Я полностью застрял.
Я не знаю, как теперь жить с этим.
Просто я переживаю каждый божий день.
Надеюсь, это будет служить утешением хоть кому-то.
А куда дальше их переводят, ведущих аналитиков?
Сразу на Марс, в небеса, на небо?
Или есть какие-то суперведущие аналитики?
Я не знаю.
Мне кажется, что раньше деревья были большими, зелеными, трава зеленая.
А сейчас все как-то не так уже.
Поэтому растут только цены на молчание.
Потому что каждый контракт по NDA, который подписывается, там уже какие-то неприличные суммы.
Я столько за свою жизнь не заработаю.
сколько надо будет выплатить, если я скажу там это слово из... Слушай, а никто не предлагает контракт на вообще все слова?
Совершенно неприличной суммой.
Я бы с удовольствием подписал, потом можно было бы идти в суд, чтобы мне запретили говорить.
Подожди, но у тебя, казалось, на самом деле очень много денег.
Ты постоянно слово из пяти букв произносишь, причем в отрицательной коннотации.
Я про Nokia слово говорю.
А есть разные слова из пяти букв.
Одно на «а» начинается, а другое на «а» кончается.
Одно «а» кончается.
Nokia окончается, а другая компания на «а» начинается. Adipass?
Точно, типа того.
Я еще и считаю плохо.
Заметно, заметно, заметно.
Давайте начнем издалека.
Ты разогревай свою злость, потому что сейчас подойдем к тому, от чего ты просто начинаешь взрываться на ровном месте, как и многие другие подобные тебе, не такие ведущие, но все-таки аналитики тоже.
Неужели про кроликов поговорим, наконец?
Поговорим про... не кроликов, а какой у этих...
зверек, наверняка.
Ну, я думаю, что там... В качестве символа ты имеешь в виду?
То есть?
Ну, когда книги читаешь такого издательства, звериной серии, там у всех есть зверек.
Ну, такой пушной зверек, да?
Пушной, пушной, это хорошо.
Похоже, да, на правду.
И сец?
Именно.
С пятью ногами.
Битторрент.
Тема наша про битторрент.
Не часто попадает он нам, потому что чего про битторрент говорить?
Понятно, что для пиратов, для пиратов все это дело.
И для злобных людей, которых мы тут не упоминаем.
А тут странно.
Не скажи.
У них первое слово, первая фраза на сайте битторрент is a free speech tool.
Ну да, как анонимус то же самое про себя говорит, а Санж то же самое про себя говорит.
Они все за свободу.
И вот эти, которые 99% выступали у нас на площадях, тоже такое говорили.
В общем, все бездельники про себя такое говорят.
И босики вместе с разгильдяями.
Но Битторрент обещает и показывает даже, обещает и показывает нечто интересное.
Мне кажется, это очень интересно.
Хотя вполне вторично.
Грей, доведи.
Ну, они анонсировали сервис под названием Sync, который с помощью peer-to-peer технологии синхронизирует персональные файлы между разными устройствами, как по-видимому, одного пользователя.
Фича в сильной PyAlpha.
И поэтому только очень небольшое количество это дело пользуется.
Можно, собственно, пойти на их labs.bittorrent.com, заполнить аппликационную форму и, видимо, получить таковой доступ.
Ну, и чего-то там, наверное, произойдет, можно будет попользоваться.
Вот.
Ну, что это?
Это, по идее, этот, как он называется, аналог... Локальный облачный агент.
Это аналог не Dropbox, как они сами пишут, а скорее аналог IRFS, единственной вот этой подобной программы, которая peer-to-peer умеет синхронизировать многих узлы.
Что-то он заглотал.
Не давись ты так.
Я тебе сейчас объясню.
Может, ложечкой подавился?
Сейчас Мальдару объясню.
Мальдар, ты знаешь, что такое дропбокс?
Конечно.
Молодец.
Тебя никогда не напрягало, что дропбокс ходит через чужие сервера, а вдруг ты хочешь что-то такое интимное, там, сисинки, и боишься?
Ну, боишься что?
Ну, бывает же на всех, да?
У дропбокса тем более это было.
Было и не раз.
И оказалось, что такие расскриптователи, все твои файлы такие, да, могут.
И просто прямо об этом говорят.
А если тебе хотелось бы в пределах одной локальной сети, локальных компьютеров одного конкретного Эльдара все это синхронизировать.
Ведь это очень и устройство.
Не только компьютер, а всяких устройств.
Ведь полезный и понятный юзкейс.
Согласись.
Понимаешь, Бобук, один Эльдар – это существо мифическое, поэтому, наверное, нет.
Но Бобук в данном случае тоже существо мифическое.
Поэтому, мне кажется, вот эта тема, она навеяна.
Шифрование дропбокса мне не нужно.
Я не боюсь того, что увидят те файлы, которые есть в дропбоксе.
У меня там, по-моему, кроме фотографий с телефонов, ничего нету.
А это ты пока в оппозицию еще не встал.
А вот будешь когда, как Навальный, в оппозиции к Нокии?
А, ты уже в оппозиции.
Не, я в оппозиции, ну, господи, ну, я труселя не фотографирую ни свои, ни чужие документы никакие, не фотографирую такие опасные, чтобы вот их так, не знаю, я как-то не опасаюсь, честно скажу.
Я не знаю, что надо хранить.
Вот я тебе расскажу.
Я тебе расскажу, что можно опасаться.
Мне необходимо было однажды чего-то такое очень русское сделать.
Не скажу, что, но очень русское.
И для того, чтобы это очень русское сделать, надо было предъявить очень русский локальный паспорт.
Так?
В виде факса и скана.
Поскольку у меня паспорта нет, пришел добрый человек и дал мне свой паспорт, чтобы предъявить.
Ну, типа, что там, какая, собственно, разница, он гражданин, я гражданин, договоримся.
И вот этот паспорт мне надо было где-то хранить, потому что его надо было предъявлять в нескольких местах.
Я же человек порядочный, не могу чужой паспорт со всеми данными, там, с графой, нет, пятой графы уже нет, но с графой разведен, не разведен, с самой пропиской московской выкладывать просто в дропбокс, который могут хакнуть.
Мне надо только для своих устройств.
Никогда идеи все это расшарить с кем-то у меня не возникнет.
Зачем мне спрашиваться возможность и способность все это расшаривать?
Если бы был как дропбокс, только у меня вот дома, это же было бы просто замечательно.
Нет, я мысли ловлю, но у меня есть, например, Citrix.
Я не очень понимаю, в чем удаленный ремонт десктопа тебя не устраивает.
Зачем тебе придумывать какие-то ипостаси новые?
То есть ты хочешь, чтобы я заходил с телефона на десктоп с двумя дисплеями, каждый из которых по 27 дюймов, судорожно там выискивал, где же вот это нужное окошко, и делал бы потом что?
Открывал бы этот экран на один из моих 27-дюймовых экранов?
Нет, подожди, зачем?
У меня вот, например, заведена папка еще со времен Windows 95, там эта папка была...
Не помню, как она называлась, можно было переносить на дискетку файлы, чтобы синхронизировалось везде.
Я с тех пор завёл просто папочку, которая доступна с любого устройства на моей машине, которая работает всегда, она подключена.
Я тут могу вытягивать.
Это криво, но, тем не менее, это работают там все файлы, которые мне нужны для жизни.
По поводу защищенного Dropbox, ну, опять-таки, как мне кажется, проще завести тот же Gmail, в котором ты имеешь доступ и хранить документы там.
Gmail пока не ломали так особо сильно.
Вообще, я слушаю вас.
постель.
Дай мне телефон работодателя, я с ним поговорю.
Потому что, ну, это прям мобильное устройство.
Какие нам пишут?
На FTP зайди, туда зайди.
Какие FTP?
Вы что несете?
Да, я всегда приконнекченный.
Но даже я всегда приконнекченный, напрягся бы каждый раз по FTP заходить.
То есть, ну вдруг я попаду в такое место, вот пришел я в посольство России, конкретный случай, прихожу в посольство России, в посольстве России глушится все, Wi-Fi, 3G, 4G, все.
Они что, вдруг там шпионы что-то сфотографируют?
Там даже телефон достанешь, начинают на тебя кидаться охранники с дубинками.
Ну ладно, телефон в туалете я достану, но Wi-Fi-то я где возьму?
К файликам-то я как доступлюсь к твоей расшаренной папке?
Мне надо синхронизация, как все нормальным людям в 21 веке в 2013 году.
Я все равно не понимаю проблемы.
Ну окей, есть у тебя этот дропбокс защищенный, но ты правда будешь им пользоваться?
Я пробовал пользоваться... Это не дропбокс защищенный, это мой локальный аналог личного дропбокса.
Я пользоваться пытался именно в таком ключе альтернативными продуктами RFS и вот этот от LogMeIn продукт, который тоже позволял в бете локальные облака вот такие строить для синхронизации.
Я признаюсь, даже в страшном.
Я пробовал пользоваться Тонито, называется сервис, и онклауд, вот чтобы все это построить у себя лично.
В результате все это, конечно, позор и кошмар, и работа через пень-колоду глючит и тормозит.
Я остановился, как правильно там советовали уже не раз.
Я сам советовал на НКФС, но это решение, конечно, не для всех и далеко не для каждого.
Как сделать из дропбокса что-то более защищенное, а именно прикрутить к нему шифрование на стороне клиента.
Собственно, с этим решением я пока живу, но это извращение.
Хотелось бы чисто локальное облако, без всяких ограничений.
чтобы я мог бы терабайты между своими компьютерами синхронизировать и не думать о том, что вот у меня в Dropbox осталось, открывая Dropbox, каких-то смешных 139 гигабайт всего осталось.
Что такое?
Позор.
А зачем тебе терабайт-то?
Ну, вот у меня здесь терабайт, там терабайт.
Почему я должен думать, как экономить, как где?
Ты представляешь, что такое засинхронизировать терабайт?
Ну, по локальной сети.
С точки зрения локальной сети.
Один гигабит, ничего страшного, нормально, вполне.
Где у тебя один гигабит в Wi-Fi?
Да, у меня вот тоже вопрос.
Ну, 300 мегабит Wi-Fi, ну ладно.
300 мегабит это на всех, на все устройства, включая iPhone, который у тебя лежит в кармане, как минимум.
Вообще iPhone, Эльдар, ты не нажал на iPhone по этому поводу?
Я тут смотрел на качество их Wi-Fi приема.
У всех iPhone, у меня сейчас в семье три поколения iPhone, оно, простите, одинаково плохое.
Ну, то есть у четвертого iPhone оно вообще-вообще плохое.
Я с тобой не согласен.
Это у тебя неправильные руки, неправильный хват и прочие вещи.
На самом деле, Wi-Fi, если говорить о старых продуктах, там проблема в том, что они однодиапазонные.
В двухдиапазонных продуктах это решается лучше.
У нас просто за последние годы стало количество устройств, использующих Wi-Fi,
Намного больше, к сожалению.
И на любой конференции это очень видно.
Анализатор включаешь, там все забито просто.
То есть полоса есть, но ты пробиться не можешь через всех желающих.
Это не работает.
Подожди, про двухдиапазоны.
А что, iPhone 5 двухдиапазонный?
Да, двухдиапазонный.
2,4 и 5 ГГц.
То есть когда N включается, он автоматически на 5 переключается?
Да.
Ну, вообще на N оно работает быстро, но близко.
То есть мне даже в спальню нельзя отойти, чтобы он не потерял половину своих полосочек, своих антенночек.
А вот когда я на старом добром G сижу, рядом у меня устройство, которое вот рядом физически 54 честное дает, а iPhone при этом до 10 еле-еле добивает.
Так что что-то там не так.
А какое у тебя устройство показывает 54?
Любой.
Компьютер, чего угодно.
Подключайся.
То, что они показывают 54, это понятно.
Нет, например, другой смартфон.
Другой.
Где же я возьму другой смартфон?
Ты же понимаешь, что там загвоздка может быть не в скорости сети, а в скорости вообще всей шины.
Ну и драйвер может просто выставлять так в настройках.
Я вообще-то проверяю не на стороне айфона, не на стороне устройства, а на стороне именно капсулы.
Смотрю на то, что оно говорит.
Вот оно говорит, на этот компьютер дают 300 по N, на этот 54 по G. А вот у мальчика был, когда старый айфон, один был.
Один.
Вот постоянно один.
Как будто куда-то вшито это ограничение.
Ну, понятно, в телефонах оно не особо важно, но все равно как-то обидно.
У меня реально, переключаясь на LTE, я получаю большую скорость, чем на домашнем Wi-Fi, что вообще какой-то позор.
Сейчас даже пошел один интерес, запущу сейчас аэропорт.
Я вот сейчас тоже смотрю у себя, у меня все хорошо.
Угу.
Да, пишут, что это WPA2 на WPA, надо переключаться.
Но я не готов.
Я не готов на эти жертвы идти.
Почему?
Ну, это как снижать степень шифрования всей своей локальной сети для того, чтобы айфону приятнее бежалось.
Так пусть подавится он своим мегабитом.
Так, ты знаешь, я тебе это возражу, потому что у меня прямо сейчас айфон, лежащий около меня, к сети...
Кажется, к точке, которая находится там, тоже где-то в метрах двух от меня, передача у него идет 54 мегабита.
У меня тоже 54 мегабита идет и ВПА-2 ПСК.
Ага, аналогично.
Я не знаю, что вы делаете так, а что я делаю не так.
Верите, я врать не буду.
Ты что-то делаешь не так.
Скорее всего.
Скорее всего, вы не понимаете.
Подождите, давайте перейдем, как мы... Перед тем, как мы перейдем... Мы-то не понимаем, но 54 у нас, а не у тебя.
Да, а я понимаю и страдаю.
Ты оставляешь за всех, кто не умеет пить водку.
Именно так.
Синг от BitTorrent ждем, пока выйдет.
Судя по скорости выпуска новых версий BitTorrent, мы еще лет пять продождем.
И потом нам скажут, что не получилось.
Нет, тем более, что, ребят, подождите, а речь же идет не вообще о протоколе BitTorrent, а речь же идет, если я не ошибаюсь, о BitTorrent.com, то есть о конкретном сервисе.
Да.
То есть фактически это ровно такой же Dropbox, который надо пойти залогиниться там, вериться им чем-нибудь и так далее, но только у них peer-to-peer внутри будет, а не соединение с облаком.
Когда вы говорите, такое впечатление, что вы бредите.
Единственное, что объединяет этот сервис с дропбоксом, это будет то, что в отличие, не объединяя, а против.
В противовес дропбоксу, который хранит ваши файлы так, что он может прочитать, синк будет хранить ваши особые хэши.
Собственно, битторрент файлы.
Торрент-файлы, по которым я зубы даю игре, нельзя восстановить.
Нельзя твои приватные данные восстановить.
Больше ничего хранить не надо.
Подожди, подожди, подожди.
Если, ну, во-первых, если, давай скажем так, на 30-й минуте обсуждения сервиса мы решили вот наконец пообсуждать.
Давай подойдем к вопросу проще.
Значит, у тебя есть исходные файлы, которые находятся, скажем, на нескольких твоих устройствах.
И существует некий торрент, который эти файлы описывает.
Ну, то есть, если ты подключаешь новое устройство, к тебе прилетает, видимо, торрент, и новое устройство скачивает этот торрент.
Внимание, вопрос.
А почему сервис, который координирует раздачу этих торрентов, не может скачать себе файл и хранить его у себя?
Более того, кусочки твоих приватных файлов...
могут находиться, ну, извините, хрен знает где, и ты про это знать ничего не будешь.
То есть, представляешь?
Да нет, речь вовсе не идет о публичной торрент-сети здесь.
Речь идет о личной торрент-сети.
То есть, если ты говоришь, что торрент может утечь, и через вот этот утечный торрент к вам пробьется, ну, это все-таки...
Ну, то же самое, что сказать, что на твой компьютер можно пробиться снаружи через SSH и все украсть, несмотря на то, каким образом ты защищен.
Ну, можно.
Не-не-не, подожди, мы обсуждали ситуацию, ты-то, в общем, возмущался, что Dell Box может все прочитать.
Здесь-то у тебя точно торрент-трекер-то у тебя где-то есть, точно не у тебя.
У тебя торрент-трекер в этом сервисе, штука находится в каком-то там централизованном месте.
Простите, у вас каша в голове, у обоих.
который поддакивает.
Вещаешь у нас ты.
Я объясняю, почему.
Вещание от тебя идет.
Я не знаю, каким образом у них устроена защита, не знаю.
Но если речь идет о локальной торрент-сети, вам ничто на свете не мешает этой локальной торрент-сети запретить любые действия против торрент-сайтов, за исключением брать, если действительно надо шарить где-то в общем месте торрент, что в общем тоже не факт.
Кроме того, чтобы взять по HTTP этот торрент, а все остальное от себя запретить.
И вы будете жить спокойно, и волосы ваши, если остались, еще будут шелковистыми.
Так что теоретическая возможность взломать всех и вся есть всегда.
В Dropbox это невозможность, это факт жизни, когда ваши файлы уже хранятся где-то снаружи.
В торренте...
не связано с этим сервисом или с другим.
Это теоретическая потенциальная возможность, против которой человечество придумало массу методов защиты.
Самый популярный называется firewall.
Что в общем никак не оправдывает твое полное доверие к этому битуранту, конкретному коммерческому сервису, ну или не очень коммерческому, и не оправдывает твое недоверие к конкретному коммерческому сервису Dropbox.
Ну ладно.
Нет, доверия у меня еще нет, потому что я про него мало знаю.
А недоверие к Dropbox, оно вовсе не сферическое вакууме, оно связано с живыми и реальными факапами, говоря по-русски.
проблем и секьюрити, которые у них были не раз.
Нет, ну ладно, подождем на самом деле деталей и объяснения через ну как твои, собственно, приватные файлы будут раздаваться.
Приватные, через локальные, приватные, приватные.
Я не знаю, можно VPN поднимать.
О, Ксюшенька появилась, рыбонька.
Привет всем.
Как машина?
Доехала?
Да, доехала.
Слушайте, а, кстати, там в Твиттере где-то Алекс Мак у нас объявляется.
Ты смотри, она только появилась, а он ее уже перебивает.
Ксюшенька, Рыбонька, ты слышала петицию?
Пришел народ под окном мне в напервиль с петицией.
Нет, не слышала.
Говорят, прекратите обижать Ксению.
Понимаешь, пришли защитники тебя.
Просто какой-то клуб любителей тебя.
образовалась.
По-моему, человек 15 образовалась.
И говорят, если ты ее козлина, это они мне говорят, еще раз назовешь Маринкой, то мы тебя вообще, понимаешь, укопаем.
Я теперь боюсь за них.
То есть он теперь боится на своем хаме выезжать.
А они такие нормальные, с плакатами, все как надо.
С плакатами и кидали снежками.
Снежок.
Они весь соскребли, со всего на первый лет кидали.
Не, можно без имени.
Зайенька, например, всегда называть.
Ну, чтобы не ошибаться.
Ильдар, у тебя ведь тоже там девушка есть в подкасте, да?
Есть.
А ты ведь ее тоже по фиктивному имени называешь?
Нет, реально.
Да ладно.
Она где-то на другое имя откликается, я слышал ее.
Это я не знаю.
Нет, это Эльдар как раз, по-моему, по фиктивному имени в подкасте проходит.
А девушка прям настоящая, с честным именем.
Ну, а не приходят ли к девушке под окна любители Эльдара с плакатами «Да, Коля!
Да, Коля!» Называйте главного аналитика действительно главным аналитиком.
Так они ко мне приходят под окна.
И воют до утра, и воют.
А я выхожу и слушаю, наслаждаюсь.
Это фанаты «Нокия», что ли?
Нет, слушай, вообще фанаты Nokia, мне кажется, это уже настолько сферический конь в вакууме, потому что я периодически раньше баловался тем, что заходил на ресурсы фанатов Nokia и читал там... Нет, я читал, я читал объяснение, почему это круто, почему компания встала с колен.
Как только пришли хорошие новости, в кавычках, ну там какие-то,
Я вот пришел на днях почитать, думаю, ну вот сейчас там волна пойдет, а там люди уже такой негатив пишут, что даже неинтересно.
Я в каждом втором подозревал себя.
Ну, как минимум, допустил.
Ну, вы, батенька, шизофреник, да.
Подождите, дорогой.
Мы, как люди, конечно, битые и калачетертые, понимаем, что биржевые всякие новости и квартальные отчеты, это все для лохов.
На самом-то деле мнение аналитиков важнее.
Вот ты мне скажи, аналитик.
Как аналитик, не аналитику.
Ведь что-то науки такое в этот раз показало, что, говорят, даже не стыдно людям в глаза смотреть теперь.
Слушай, ну это правда так, знаешь, как вот, давай, допустим, ты у меня займешь деньги, ну не знаю сколько, давай, допустим, миллион чего-нибудь.
Рублей.
Чтобы легче отдавать было.
Ну и в какой-то момент ты поймешь, что тебе надо отдавать эти деньги, а денег нет.
Ну их же отдать-то надо.
Ты продашь дом,
все вещи, собираешь эти деньги, еще у тебя останется.
Ты въедешь в более хороший дом, снимешь его.
Денег-то много от продажи дома.
Не всем не отдать надо.
Наймешь на работу человек 40 еще.
Они будут ходить с опахалами за тобой.
Ну и прочее, прочее.
Но...
Плохая аналогия, дурацкая.
На самом деле все очень просто.
Компания Nokia продала в этом квартале все, что могла.
Штаб-квартиру, производство, ряд подразделений.
И за счет этого она показала плюс.
Ну, еще получила четверть миллиарда долларов от Microsoft, и за счет этого показала плюс.
Но компания, которая торгует телефонами в минус, она... Ну, это не бизнес.
Подожди, а что такое в минус?
Они тратят на производство телефонов больше, чем получается продажи?
Так точно.
То есть они уменьшили, говоря по простонародным, операционные расходы.
Из-за этого показали... Не-не-не, они выручку получили.
Они получили выручку, выручка пришла за счет того, что они перенесли с третьего квартала выплаты других компаний, выиграли суд у Блэкбери несчастного на 100 миллионов с чем-то.
И вот это все подытожили в конце года и показали, что у нас все хорошо.
На самом деле это нифига не хорошо, ну и плюс как бы уволили очередные 6 тысяч человек примерно.
То есть это тоже минус расходы.
Фактически сейчас компания ужимается.
Я сейчас скажу страшную вещь, потому что вот это ужатие привело, например, в России к тому, что компания очень чутко следит за теми немногими партнерами, которые у нее остались.
И она даже хорошо работает с ними в сравнении с Самсунгом, где есть определенный бардак.
Но!
Без продукта это невозможно делать.
То есть, когда у тебя продукт продается без наценки, он минусовой, либо дает наценку, которая не позволяет твоей компании жить, то ты не можешь ничего сделать.
И это их ситуация, к сожалению.
Второй момент.
Я не буду глубоко вдаваться в эту тему, но во второй половине года мы увидим,
коренное изменение рынка планшетов и мобильных телефонов со стороны андроида.
Там будет ценовая война буквально на выживании.
Будет очень хорошее устройство, которое будет стоить 7 дюймов.
Средняя цена 120-130 долларов.
Это очень качественное устройство будет.
Так, подождите, подождите.
То есть ты Nokia уже окончательно похоронил, тут разговоров нет.
Я правильно понимаю.
Говорить тут не о чем.
Собственно, все с ними понятно.
Мне кажется, да, эта тема уже изжила себя.
Мне тоже кажется, глядя на то, что... Хотя вот... Смотри, Эльдар, вот ты как специалист, скажи, это ж надо какую-то, в общем-то, даже смелость и даже отвязность иметь, что выпустить телефон, который вот такой тяжелый, но в то же время вот такой прекрасный.
Может, там еще остались какие-то, простите, девушки дорогие, железные яйца у кого надо?
Там нет людей на сегодняшний день.
Линейка 2013 года, я ее называю пиар-линейкой, потому что когда ты видишь любой продукт, первое, что ты говоришь – вау.
Ну, то есть ты, например, смотришь, алюминиевый корпус в телефоне, высокого разрешения и диагонали экран, камера 39 мегапикселей, пью-вью технология, которую уже рекламировали, еще что-то, еще что-то, и ты говоришь – вау, то есть это круто.
Ты берешь этот телефон и понимаешь, что, по сути, тебе продали то же самое в другой обертке.
Наверное, другие тоже так делают.
Но Nokia нужна прорывная технология для того, чтобы люди вернулись.
Погоди, вот я тебе скажу результат.
Когда ко мне пришла, я где-то об этом уже рассказывал, в G+, пришла девочка, которую наказали родители и сказали, что раз ты потерял уже два айфона, больше айфона не будет.
Она меня спросила, чего покупать.
Ну, я же не мог ребенка на Android послать, ты же понимаешь, ты меня знаешь.
И я послал ребенка на Nokia.
И она говорит, Nokia купила его.
Как говорит, настолько cool, это почти так же cool, как iPhone.
Понимаешь, проблема в чем?
Она исключительно в числах.
На сегодняшний день очень много людей говорит, огромное количество людей говорит, что Nokia это круто.
Но почему-то эти люди свои деньги в эту компанию не вкладывают.
Если бы это было круто, и эти люди покупали продукты, то у компании не было бы таких проблем, как сегодня.
Однако мы видим то, что за прошедший квартал они наторговали 4 миллиона люмий всего лишь.
И в основном это недорогие люмии.
А все остальные винты на чем продаются?
HTC, что ли, продают?
Кто продает все вот эти винты, о которых радостно рапортуют?
Наш общий друг Microsoft.
Сегодня, если говорить о продажах Microsoft, Nokia занимает половину продаж.
Вторая часть делится между китайцами, это процентов 10-12, и компанией Samsung и HTC.
Это два основных игрока.
На сегодняшний день, на 1 января 2013 года, большая часть Windows-устройств была продана компанией HTC, не Nokia.
Но у HTC на самом деле устройство приятное.
Я просто стеснялся предложить вот такую фирму ребенку.
Потому что, как же такое HTC?
Это как Samsung предлагать, прости господи.
Ну, слушай, я враг, что ли?
Детям, правильно?
Не могу я такое предложить.
Еще LG посоветуйте.
Поэтому сказал Nokia.
Вроде как фирма.
Известная фирма, лейбл, на ней есть все дела.
Ксюша, у меня к тебе другой вопрос.
Ты с нами, Ксения?
Да-да, я тут хочу напомнить, сколько Samsung продал в прошлом квартале телефонов, чтобы было сравнение 4 миллиона и... Именно Windows телефонов?
Не-не-не, вообще телефонов.
Чтобы было понятно, сколько 4 миллиона по сравнению с остальными игроками на рынке, насколько это мало, много и так далее.
Они продали, по-моему, 63 миллиона.
Всего я сейчас уточню и вернусь с этой цифрой.
Просто у меня есть как раз... У меня было тоже ощущение, что это порядка 50 миллионов.
Пошла смотреть, сколько Apple айфонов продал в прошлом квартале.
Меньше, чем Samsung.
У меня вопрос по поводу тебя, Ксения, возник.
Есть серьезные шансы, что скоро ты потеряешь работу.
И не потому, что ты тут какие-то глупости рассказываешь, начальство услышит.
Хотя, возможно, и это.
Начальство, кстати, слушает.
Ну, надеюсь, что нет.
Да, я Ксению спасу.
Я просто скажу Ксении число.
63,7 миллиона, я не ошибся, именно смартфонов.
Мне Samsung не заносит, я работу не потеряю.
Не, я понимаю.
А Apple 47,8 миллиона.
А работу ты, Ксюша, потеряешь, потому что с Apple все говорят совсем плохо.
Во-первых, молодежь говорит, что Apple больше не cool.
А это мы понимаем главное.
Во-вторых, вы видели, что происходит, да?
Падение 12%.
На следующий день падение, по-моему, 3 или 2%.
И конца и края этому падению не видно.
Я пробирживаю их, результаты рассказов.
То есть биржевые результаты, они не показывают экономической ситуации.
Я не заблуждаюсь, но они показывают ожидания и обманутые ожидания.
Всех нас Apple обманул.
И скоро он закроется, Ксюш.
И тебе придется лапу сосать и писать эмуляторы под FreeBSD.
Я с ужасом думаю о том, что все, капитализация Apple теперь не самая большая в мире, всего лишь на втором месте, и как вообще можно писать для такой компании, которая даже по капитализации не первая.
Но это я к тому, что Apple, да, Apple все, не торт, закрывается, и пора изучать что-нибудь, какие-нибудь более перспективные технологии.
А ты как лохушка простишь меня за такой...
за такой прямой наезд выучила Objective-C.
Куда ты теперь с ним пойдешь?
Ну, я можно стереть в начале Objective, останется только C, и я смогу пойти просто вот куда захочу.
А вот из Java не сотрешь уже ничего, и никак не получится ни C, ни C++.
Точно, точно.
ФБР нам не разрешает, там, NSA нам не разрешает программировать.
Вообще напали на нас, на джавовских программистов.
Бедные мы, бедные.
Но мы потихонечку на Erlang переходим.
Ирландка – это наше все.
Особенно Бобук любит Ирландку, насколько я помню.
Грей, я тебя спрошу.
Я вижу, Ксюша вот так как-то буквально с наплевательством относится к проблемам Apple.
Вообще что-то происходит.
Ну, давайте не будем закрывать глаза.
Хотя то, что Эльдар там нес у себя в подкасте…
А нес он... Подожди, почему же у тебя ко мне вопрос, если Эльдар что-то нес в подкасте?
Я хочу тебя услышать.
А я не слышал, что нес Эльдар в подкасте.
Я тебе расскажу.
Он нес в подкасте следующее.
Может, Эльдар там расскажет, что он нес в подкасте?
А я не знаю.
Он не знает, о чем я говорю.
Как?
Кто из вас нес в подкасте?
Эльдар, я тебе рассказываю, и слушателям многомиллионным, выкопал где-то
Это надо было копать, потому что после того, как я это послушал, я специально пошел в интернет найти эти темы, чтобы вставить в наше обсуждение.
Мне было трудно.
Но Альдаров выкопал из пены на глазах, рассказывал, как все опловые фанаты.
волнуется и негодует по поводу новых размеров телефонов.
Где он это нашел?
Где он этих фанатов выкопал?
Никто не знает, но он знает особые места.
У него по блату, видимо.
Рядом с iPhone Nano лежат эти самые места.
И при этом он говорил, приговаривал про фанатов, ну то есть про таких, как мы с вами втроем.
Всякие плохие слова.
Говорил, что мы козлы, недальновидные.
Так и было, я слышал.
Да.
Ну, скажи, было?
Ну, покайся.
Вот теперь поясни.
Теперь тебе рассказали, что ты нес?
Неси дальше.
Слушайте, ребят, ну, как мне кажется, тема очень простая.
Была утечка о том, что китайцы написали о том, что будет три новых аппарата в этом году от Apple.
В частности, 5S.
Будет недорогой аппарат, некий, который Nano условно называют.
И будет iPhone Mass с диагональю 4,8 дюйма.
Это как раз-таки вызвало самое бурное обсуждение, когда поклонники Apple говорили, ну нет, такой лопаты не будет.
Все бились за то, чтобы экран лежал в руке, телефон лежал в руке.
Поэтому этого никогда не будет.
Я думаю, что так или иначе будет, потому что это основная тенденция на рынке, увеличение размера.
И мы уже увидели, что в высоту Apple нарастил размер, что не понравилось очень многим людям.
И продажи iPhone 5, к сожалению, то есть iPhone продается хорошо, но продажи iPhone 5 не такие хорошие, как могли бы быть.
И там на статистике Verizon того же в Штатах видно, что половина iPhone впервые это произошло.
Это старые iPhone, то есть это четверка, это не пятерка.
а пятерка в половине.
Поэтому, наверное, в июле выходит, это уже подтвержденный слух, в июле выходит 5S обновление, и осенью, в сентябре-октябре, выйдет новая модель, которая, видимо, будет шестеркой.
Вот та, которая с большой диагональю экрана, скорее всего.
Здравый смысл и наука математика говорит, что если Apple понадобилось сколько лет?
Пять лет, да, чтобы увеличить на полдюйма?
Может, нам не ждать еще остального повышения еще в следующие пять лет?
Ты знаешь, наука, математика и статистика – вещь точная.
К сожалению, она не учитывает влияние такого человека, как Стив Джобс, потому что мое личное ощущение о компании сейчас.
Компания впервые отошла от своих принципов наплевательского отношения к пользователям, к партнерам и прочим.
партнеры ходят в ауте, потому что их начинают слушать, к их мнению прислушиваться.
Это совершенно бесполезная вещь, но когда партнеры начинают говорить «я хочу вот это в рюшечках» и прочее, их не посылают, как раньше, а даже выслушивают, внимательно заглядывают в глаза.
Партнерам это очень удивительно.
И многие партнеры, мягко говоря, находятся в таком странном положении.
На примере России это видно.
Если бы связной позволил себе сделать то, что он сделал с ценами на iPhone 5 при Джоксе, ну, не было бы связного среди партнеров еще многие годы.
А сейчас, в общем-то, это прошло, ну, похихикали, сказали, ну, да, ошибочка вышла, и, в общем-то, все прошло.
И второй важный момент – это то, что...
Так мне кажется, опять-таки.
Джонатан Айф, он действительно сильный дизайнер и человек, который умеет создавать продукты, но
И в воспоминаниях про Джобса и в его интервью очень часто сквозила мысль, что Джобс часто заставлял его отказываться от каких-то вещей, которые ему нравились.
Сейчас он сам себе хозяин, и ему фактически кто не говорит, убери вот это.
Это большая проблема, потому что...
Продукты получались такими, какими они были, благодаря Стиву Джобсу, а не кому-либо еще.
И на сегодняшний день такого человека, который бы рулил компанией, нет.
Бизнес начался обычный, они будут увеличивать диагональ, добавлять какие-то функции, делать еще что-то.
К сожалению, это так.
После iPad mini пишет Idea Generator, просто озвучивая мои мысли, я уже не стану удивляться.
У него троеточие, я бы написал, ничему уже не стану удивляться.
Хотя до последнего не верил.
Чуть Маруся тебя опять не назвал, меня пизбили.
Ксюша, ты помнишь, я тебе по этому поводу проиграл?
Да, я помню, но тут все очень интересно.
У меня есть что возразить Эльдару.
Ну, во-первых, про продажи iPhone 5, что вот нынче продаются iPhone 4 и iPhone 5 соизмеримо.
Тут ответ очень простой.
Разница между iPhone третьего поколения, там, 3GS и
И четверкой была гораздо сильнее, чем разница между четверкой и пятеркой.
То есть четверка сейчас и 4S – это, в принципе, приличный телефон.
И поэтому люди не хотят иногда платить больше за что-то соизмеримое по качеству вполне.
Вот, это первое.
А я, подожди, я тебя останавливаю, Ксюша.
Вот аналитики тебе не скажут этого.
И я не знаю, насколько тяжел американский рынок в айфонах.
Я подозреваю, тяжел.
Эльдар, ты понимаешь, что разница есть кардинальная с переходом на прошлую модель и на эту модель?
Конечно.
На прошлую модель AT&T, тем, кто получил прошлую модель, вот купил год назад, когда она вышла, разрешал купить новую модель.
В этом году этой халявы нет.
В этом году срок у них истекает где-то в мае, да, где-то вот в том районе, апрель-май, когда он вышел.
И вот в апреле-май вот эти все четырех эсники, которые побежали купить, наконец-то смогут обновиться на пять, не платя за нее полную сумму.
Почему про такой простой фактор в аналитике молчите?
На самом деле Америка – это не весь рынок.
Это основной рынок для айфона.
Но там замедляется.
Это раз, два, операторы.
Это цепь, ровно та же самая, что происходит с Apple сегодня.
Операторы впервые почувствовали, что они могут давить на менеджмент компании и делать так, как они хотят.
Это не со стороны Apple идет.
Операторы не готовы субсидировать сверхприбыли Apple из своего кармана.
Вот и все.
Поэтому условия ухудшаются, они будут ухудшаться.
Ну вот и поэтому и продажи, видимо, не такие.
Хотя вот у нас статья, которую я выбрал, о том, что Apple сейчас довольно в хорошей позиции находится.
Если отбросить вот эти колебания ее биржевых ценных бумаг, почему-то статья исчезла.
У нас осталось одно название.
Но мы можем себе пофантазировать.
Можем пофантазировать, что у Apple есть линейка солидных продуктов.
У Apple практически нет глупых продуктов, которых со стороны, казалось бы, надо закрыть и не позориться.
Эти продукты продаются.
Да, действительно, PC-ки, то есть Apple-ки, Mac-ки продаются хуже, чем раньше.
И есть падение, но весь мир наблюдает падение продаж персональных компьютеров, ноутбуков и всего остального на фоне роста планшетов и телефонов.
Да, это факт мировой, вот такой тренд.
Ну что поделать, Apple-то тут при чем?
Я еще хотела сказать про то, что пятерка продается.
Ну и вообще айфоны, наверное, продаются не так, как, может быть, ожидалось или как хотелось бы еще больше.
Тут тоже все очень просто у конкурентов.
Но Apple открыли новый рынок.
Они там были практически одни.
Потом конкуренты начали делать то же самое.
Потом конкуренты поняли, что можно делать не совсем то же самое.
Ну и сейчас представляют какие-то интересные модели.
Логично, что...
Когда рынок уже открыт, там появляется здоровая конкуренция, и это здорово.
Поэтому то, что айфоны не так взрывоопасно сейчас продаются, как и раньше, это, в общем, логично.
Вот посмотрите, после выхода 8-дюймового айпада я понял, что конкуренция – это круто.
И хорошо, что всякие киндлы, прости господи, выпускают свое убожество.
Пускай и дальше выпускают, если это будет приводить в результате к появлению вот такой прелести для всех и для нас.
С одной стороны, да.
С другой стороны, ситуация, в которую попала компания Apple, ее назвать приятной нельзя, потому что от нее все ждут революции и прорыва.
Революции на горизонте нет.
iPhone был и остается самым массовым продуктом компании, который генерирует половину прибыли.
К сожалению, для компании Apple...
Южнокорейская компания Samsung стала номером один на этом рынке.
Более того, южнокорейская компания Samsung в четвертом квартале при объявлении квартальных результатов де-факто сказала следующее, что «Ребята, из-за того, что у нас были какие-то проблемы в судах в прошлом году, из-за того, что мы стали такими успешными».
И мы так много зарабатываем.
Мы другим компаниям не хотим дать так много зарабатывать, поэтому мы применим тактику выжженной земли.
В частности, обрушим цены на смартфоны примерно на, ну, этого не было сказано, но я так думаю, на 20-25%.
То есть фактически в 2013 году, начиная с весны, можно ожидать следующего витка конкуренции, когда будет выжженная земля в буквальном смысле этого слова.
И топовые решения будут стоить очень дешево.
При этом айфону от этого деваться уже некуда, потому что давление со стороны андроида на него, оно огромное.
И это в продажах видно.
Galaxy S3 во втором полугодии того года обогнал айфон 5 по штучным продажам.
Подожди, подожди, Эльдар, вот у меня к тебе вопрос.
Вот я, когда вот эти доводы слышу, я понимаю, что, видимо, говорят про рынки от меня далекие.
Потому что когда вдруг AT&T со мной на днях, недели две назад связалась и сказали, дорогой, сказали они мне, AT&T мне сказали, а жена-то твоя, говорят, использует iPhone.
Хотя и датаплан у него отключен.
Но ты понимаешь, что за iPhone просто так нельзя.
За него обязательно надо платить еще 30 долларов в месяц.
Но я пошел честно.
Думаю, ну нафиг я iPhone.
Она все равно чем камерой пользуется и звонилкой.
Больше вообще ничего не открывает.
Думаю, пойду найду вот этот самый дешевый Samsung Galaxy S3.
О нем все говорят.
Наверное, действительно делает iPhone как стоячего.
Он стоит копейка в копейку столько же.
За него берут столько же 30 долларов в месяц лишних, как за iPhone.
Где тут победа в ценовой категории?
Это ваш американский рынок.
Если говорить о средних ценах на Android-аппарат и на iPhone, то средние цены на Android, аналогичные по функциональности, энное количество моделей, они где-то на 10-12%.
Сколько S3 стоит на неспонсируемом рынке?
На российском рынке он сейчас стоит в среднем около 21 тысячи, если федеральную розницу, которая прокачивает основной объем брать.
Подожди, а iPhone 5?
29 тысяч, соответственно.
То есть, если сверху считать на 30% дешевле, тот стоит, да?
Да.
Понятно.
Ну, смотрите, дорогие слушатели.
Сколько, сколько Samsung Galaxy 3?
Я тут Яндекс.Маркет открыла.
20, говорят.
Федеральная розница.
21 тысяч.
Ну, вот я связной сейчас могу открыть.
Не знаю, сейчас найду.
Galaxy S3.
Galaxy.
Просто он вышел же, получается, на полгода раньше.
Просто я помню, когда он вышел... Ну, он на полгода раньше.
Просто у них циклы с iPhone отличаются на полгода, и, в принципе, Samsung... Ну, Galaxy, они обычно дешевеют.
То есть, вначале он стоил... Вот когда он вышел, у него динамика...
29 тысяч.
Столько же, сколько iPhone.
Просто Samsung сильнее дешевеет.
Его досягаемость для обычного российского жителя, мне кажется, примерно такая же, как у iPhone.
И по поводу тактики выжженной земли... Секундочку.
Можно я скажу сразу?
Это моя тема про Россию.
iPhone в России это ничто.
5% рынка не телефонов даже, а смартфонов.
На фоне 70% этого рынка у Samsung это вообще ничто.
То есть 75% это разные весовые категории в деньгах, штуках, чем угодно.
Хорошо.
70% Samsung это аппараты за 2000 рублей?
Нет, я говорю сейчас про смартфоны.
Средняя цена смартфонов в России у Samsung составляет сегодня... Сейчас скажу, сколько секунду.
420 долларов.
Потому что самый продаваемый смартфон в России номер один, открою страшную тайну, Galaxy S3.
А тогда у меня другой вопрос.
Почему, когда мы тут не в шутку, нет, в шутку, но не всерьез называем пользователей Android нищебродами, которые хотят, как iPhone, только дешевле, они обижаются?
Это разве не так получается?
Ты говоришь, что они...
нищеброды.
Они покупают Samsung, потому что Apple дорогой.
Иначе какой человек купит Samsung?
400 долларов.
А iPhone в России можно купить за сколько?
420 долларов это средняя цена смартфона на всем рынке.
от Samsung, смартфонов всех.
Если говорить про среднюю цену Galaxy S3 продаваемого, это будет порядка 700 долларов.
Просто есть еще телефоны Bada, например, которые дешевые, там, 150-180 долларов и прочее, прочее.
А есть еще телефоны на букву М как-то, знаешь, как Meizu, Meizu, Meizu.
Meizu, что ли?
Не, Meizu, но это... Но это не Samsung, я сейчас про Samsung... Да, это не Samsung, это же...
Это как раз как iPhone, но только Android.
У меня другой вопрос к вам есть.
Как по-вашему, дорогие мои игры, ты вот как большой специалист по рынкам вообще и по бездельникам в частности должен мне ответить на этот вопрос?
Ты еще с нами?
Да, да.
Скажи, как представитель бездельника, вот то, что заканчивается разрешение на законное анлокание айфона.
И вообще не только айфона, а фона любого телефона.
То есть означает ли это, во-первых, вопрос так сбоку к Эльдару, потом после того, как ты ответишь, распространяется ли это на рутование какого-нибудь андроида?
Но по поводу айфонов совершенно понятно.
Мы радостно года два или три назад рассказывали, что вот теперь, с 2006 по 2010, да, это был эксемпт.
То есть можно было их анлочить совершенно законно.
Теперь уже нельзя.
Вот на днях стало нельзя.
Закончилось вот это исключение.
Что это такое вообще?
Что нас ожидает?
Нам всем бояться или радоваться?
Или что?
Или где?
Ну, совершенно сложно понять, как это вообще будет отслеживаться.
С другой стороны... Ну, как отслеживаться?
Будут гоняться за сайтами, которые эти джиллбрейки распространяют.
И бить их по-всякому.
Apple-то бить умеет.
Я думаю, и другие бить научатся, если еще не научились.
Apple, кстати, особо не била, если я не ошибаюсь.
Не била.
Чтобы уж прямо компании устраивали.
У Эльдара вообще есть теория, что Apple их организовал.
Почти всех.
Я думаю, что ничего не случится на самом деле.
За, может быть, одним исключением, что разлоченный телефон будет каким-то образом...
лишен всякого рода обслуживания.
Хотя он и так, по идее, лишался, да?
Он лишался, да.
Можно было накатить старую прошивку.
Вопрос скорее лежит больше в политической области, чем в практической.
То есть вы как делали анлок, вы так и сможете его делать совершенно легально.
Назовем это так, как частное лицо.
Никто вам этого запретить не может.
Это ваш продукт, это ваш телефон.
Вы делаете анлок на свой страх и риск, теряете гарантию.
И претензий к вам никаких.
Основная претензия к компаниям и людям, которые поставили это на коммерческую основу.
Например, вы можете прийти с вашим телефоном в лавочку в Лондоне, в США, и вам разблокируют этот телефон.
Или есть сервис, который через интернет позволяет вам получить код разблокировки телефона.
Вот такие услуги, они с этого момента становятся нелегальными.
А эти услуги распространяются на не iPhone?
Да, распространяются.
Там, по-моему, самое массовое на самом деле это BlackBerry, да?
BlackBerry – андроид-устройство китайских производителей, в частности Huawei, которые операторские, дешевые.
Как правило, их можно купить на eBay за 50 долларов, но залоченные под конкретного оператора.
И дальше за 10 долларов купить какой-то даже с блокировки.
А раньше это все было абсолютно легально?
Да, раньше это было легально.
И больше того, с тем же Huawei было очень смешно.
Просто была украдена кем-то сервисная утилита, которая умеет генерировать эти коды и отдавать их на сторону.
Слушай, а с BlackBerry тоже, кажется, похожий алгоритм, потому что... Был.
Сейчас его уже нет.
Ну, просто нету дешевых аппаратов.
Но это было.
То есть в России, например, Beeline, когда по 5 тысяч сливал аппараты свои, по 5-6 тысяч, его можно было купить за 10-15 долларов купить этот код, и ты очень выгодно получал этот аппарат, отвязанный от компании Beeline.
Но все равно с неработающим Wi-Fi, видимо, да?
С работающим.
Как только ты отвязываешься от оператора, от Beeline, ты можешь ставить прошивку и там есть Wi-Fi.
Мне это не грозило, а пару раз разлочкой BlackBerry американских операторов заниматься приходилось.
Как раз вот через такие сервисы.
Ну, это нормально.
Другой вопрос.
Мы опять-таки обсуждаем очень маленькую нишу рынка, где существуют гики, которые хотят урвать подешевле.
И вот эта мнимая выгода, что я где-то нашел очень дешевое предложение.
Мы сегодня обсуждали судьбу Хаббра с одним человеком.
Ну, не судьбу Хаббра, а то, как он потратил там...
по-моему, миллион с чем-то рублей на рекламу товаров, которые он привозит из США.
Разные товары интересные.
И оказалось, что цена является определяющей для этой аудитории.
То есть аудитория видит, может набрать в браузере цену в США...
Она видит, что здесь в России им предлагают совсем другую цену, которая в полтора раза больше, и не принимая во внимание, что надо купить, завести, растаможить, заплатить, говорит, нет, это высокая цена, я не хочу, до свидания.
То есть фактически нулевая эффективность была для конкретного человека.
Давайте мы от цены и от телефонов перейдем на общечеловеческие темы.
Давайте о тех, кто ушел за ответом поговорим.
А именно о Сиско и про Тарри.
Ксения, дорогая моя, как ты относишься к СИСК?
Относишься ли ты к ним с таким подъемом всех чувств, когда вот это слово звучит?
Каким мы относимся?
Не потому, что он созвучно с чем-то другим.
Нет, нет.
Я на это не намекаю.
Но просто СИСК, ты помнишь, компания делает настоящие, реальные, конкретные железки, которые, чтобы попрограммировать, нужно специальный курс закончить.
И потом сразу же забыть, чтобы страшные сны не снились.
И в далекие-вдалекие годы, Ксюш, ты, наверное, не помнишь, маленькая тогда еще была, Сиска решила позаигрывать с заказчиками.
Тогда было модно, чтобы консюмеровский рынок просьюмеровские решения, то есть как Сиска, но только за копейки.
И они купили себе компанию Линксис.
Ну, или этот бренд купили.
Я не знаю, чего они именно купили, но Линксис стал частью Сиска.
И в результате, вы наблюдали, что в результате произошло с «Линксисом»?
Ну, это был такой «Сиска для бедных».
С «Линксисом», я объясняю, произошло следующее.
Все от него начали ожидать, что это будет теперь «Сиска для бедных».
А это остался такой же «Линксис».
И, видимо, в конце концов все это Ксиско не удовлетворило, и вот теперь их заигрывания с рынком закончились.
Продают они совершенно правильное место.
Вот если бы они продали в Дилинг, я бы еще больше согласился.
А так они продали Белкину.
Но это как-то чуть-чуть лучше.
Продали Белкину, теперь Белкин купит Линксис и будет делать Линксисы у себя.
Ну что, я думаю, это закономерно.
Я думаю, что Линксису это пойдет только на пользу.
Потому что «Белкин» все-таки более дизайнерская компания, а дизайнерские качества в потребительском сегменте, они все-таки более важны.
Ну, по крайней мере, они там полезны вообще-то.
Сильно более, чем в корпоративах.
Какие в «Линксисе» дизайны нужны?
Что-то это меня запутал.
Как контент, который под каким углом?
Извини, «Линксис» производит, например, телефоны.
IP-телефонии, да.
Это что, серьезно?
Совершенно.
У нас половина компаний живет с этими телефонами.
А почему нет Cisco?
Кстати, очень неплохие телефончики.
А вторая половина с Cisco.
Они, на самом деле, внутри практически одинаковые.
Только в два раза по-разному стоят.
Нет, просто, но, значит, у Linksys есть совершенно прекрасные... Кстати, именно под маркой Linksys продаются айфоны.
Wi-Fi, IP-телефон под названием iPhone.
Ну, был, по крайней мере, я не знаю, года три назад такое было.
Больше.
Я уже постил картиночку этого iPhone.
Ну, у нас несколько таких есть, на самом деле.
Используют отдельные товарищи.
Им так удобнее.
Вот.
Мой, который iPhone, он даже на трубку не похож.
Это такая коробка с одной кнопкой, называется iPhone.
Не, не, не.
Одним концом к USB подключается, другим концом к любой трубке подключается.
Нет.
Значит, речь как раз про полноценный Wi-Fi-телефон.
Ну, то есть Wi-Fi и Voicer API-решение.
И Linksys вообще в этом отношении очень неплох.
Но, по-моему, за одним исключением.
Стремление жить на единой, видимо, элементной базе, единой социальной базе,
с циска регулярно вылазила в линксисе каким-нибудь таким, как бы так правильно сказать.
В общем, там регулярно бедны были следы работы инженеров, а не дизайнеров.
Смотрите, инженеры и дизайнеры.
У меня есть на хозяйстве... Конечно, мой опыт вовсе не показательный.
Хотя, конечно, показательней некуда, мы это понимаем.
У меня есть два линксиса.
Два линксиса самой популярной модели
Ну, слушатели скажут название.
Вот, которая синенькая такая, с двумя рогами, и которая самая-самая-самая, что на ней есть, популярная.
Вы знаете, да, о чем я говорю?
Ну, Wi-Fi точка.
Wi-Fi точка с двумя рогами, вот эта, которую хакают все и обновляют.
Две таких штуки есть, которые в чулане лежат.
Мы потеряли их, да, кстати.
Он появится.
По причине их глюковатости.
То есть они глюковато работали у меня в любой среде.
Как в домашней, но я там грешил на то, что у меня маков много, может она как-то плохо с ними дружит.
Так и в рабочей, где в свое время винтузиатные пользователи к нему подключались.
Они действительно дешевые.
Они стоили копейки какие-то, не помню, 70 долларов, 100 долларов, 99 долларов.
И со временем все они поменялись на более другие устройства.
Что там скрывать?
На Apple-овские устройства.
Которые при такой же цене за 99 долларов можно купить точку доступа, и она работает.
Ее включаешь и забываешь про нее, и она работает.
То есть почему Cisco... Это я к чему клоню?
Почему Cisco это продал Белкину?
Я таки понимаю.
Но нельзя замарывать свое имя вот таким вот позором.
Ну, я тебе могу сказать, что с лексисовскими точками общался я очень немного.
Но как-то ничем они от Asus, D-Link и прочих неяпловских брендов не отличаются.
У меня были D-Link.
D-Link это как Behringer.
Это штуки, у которых выгорает прямо все и прямо на глазах.
То есть у меня на глазах задымился блок питания на D-Link.
У меня на глазах он просто перестал работать.
Даже лампочками мигнул и потух.
Евгений, вы у врача не проверялись?
Что это у вас за биополе такое?
Я их не трогаю.
Это просто плохие устройства.
Я понимаю, биополе, оно, знаете ли, бесконтактное.
Да, просто глазами смотрю.
Глазами.
Эманация отчея, по-моему, небось.
Я понимаю, что есть такие люди, у которых и Беринджеры работают.
Я понимаю, что такое бывает.
Но когда у меня у четырех Беринджеров все сломалось по очереди, одинаково,
Я понял, что к этой компании, к D-Link я больше не приближусь никогда.
Подожди, подожди.
Значит, давай я тебе чуть-чуть того этого поправлю.
Значит, во-первых, разумеется, у меня есть D-Link, например, и более того, парочка D-Link работала на протяжении многих-многих лет.
И до сих пор работают.
И хотя есть вопросы про стабильность их беспрерывной работы.
Скажи, как можно испортить USB-хаб?
Вот USB-хаб, казалось бы, ну чего проще?
У меня на столе лежит USB-хаб, я не знаю, который год, от неизвестной мне фирмы, которая называется Xbox.
то такие понятия не имею.
Купил просто потому, что увидел.
И у меня есть два, два одинаковых, таких же точно по восьмипортовых, сгоревших D-Link.
Эти могут сделать, а те не могут.
Ну почему?
При этом оно стоит одинаково.
Если бы то стоило в два раза дешевле, ладно.
Будем ловить на шансы, как любители андроидов.
Слушай, ну я тебе что могу сказать, значит, если уж на то пошло.
Что в пользование у меня была также Access Point от Белкина.
Того самого, который типа герой, который много чего хорошего, видимо, сделает.
Хотя он действительно умеет, по крайней мере, аксессуары для айфона делать.
Вот эта точка, она, конечно, тоже хороша, но она ровно так же имеет тормозящий веб-интерфейс и ровно так же имеет все шансы вдруг зависнуть и ее надо пойти передернуть.
Вот, в действительности, скажу страшное, значит, точки доступа, ну, вот которые, аэропорт экстрим от Apple, они тоже, в общем, иногда могут залипнуть, просто их передергивать, в отличие от остальных, надо не раз в неделю, а, скажем, раз в полтора месяца.
Ну, я передергиваю свои точки доступа.
А от Apple, когда у меня соседи садятся на мою волну и начинают гадить на этой волне.
Ильдар, ты к нам вернулся?
Да, я вернулся, я здесь.
Ксюша, да.
Мне кажется, слишком много внимания.
Вот Циска купила Linksys, и Linksys никак не изменился.
То есть он не стал Циска для бедных, просто был Linksys и есть.
Они очень сильно унифицировали, на самом деле.
У вас просто напряжение в сети неправильное, пишет.
слушатель.
То есть для всех остальных оно правильное, а для Дилинка оно неправильное.
110 вольт.
А он, видать, за раза 220 ждал.
Желательно 50 герц, а не 60, как у тебя.
Виноват, виноват.
Хотя у меня через UPS все, как у параноиков, подключено, но это Дилинке не спасало.
Впрочем, как и Беринджер.
Ладно, я излил свою любовь.
Я думаю, это правильный шаг.
Я думаю, была... По-моему, я даже и в свое время говорил, что сиска, не надо к этому приближаться.
И вот теперь они послушались, наконец-то отдалились.
Молодцы.
Согласны?
Согласны.
Да.
Но на самом деле будет интересно посмотреть, что делает Белкин под этим брендом.
А вообще Белкин делает одну полезную штуку.
Белкин делает, по-моему, уже даже продает такие, даже не знаю, как это назвать, Thunderbird Hub.
Они единственные, кто продает полноценный хаб вот такой за чумовые деньги совершенно.
Но кроме них есть еще одна компания, она Макс называется, или Макс чего-то, которая подобное продает, но гораздо более убого и гораздо более дешево.
А тебе зачем?
Ну, это как бы для таких, как я, у которых нет современного Apple, не Apple, Apple, Apple, ну, вот этого экрана.
Apple Display.
Thunderbolt Display, да, который одновременный хаб.
Это замечательное устройство позволяет одним проводом подключить MacBook, MacBook Pro, MacBook Air, одним проводом.
Thunderbolt подключить и получить из него все, включая звук, USB, FireWire и подключение других Thunderbolt дальше по цепи.
Но стоит прямо, знаешь, денег.
Таких денег.
По-моему, 400 долларов стоит.
Как-то несусветных денег для хаба это стоит.
Тогда зачем он нужен?
Но в то же время дисплей стоит еще более несусветных денег.
А дисплей у меня уже есть.
В общем, есть какой-то в этом смысл.
Ксения, дорогая моя.
Да.
Белкин, оказывается, столько всего делает.
Я просто знала его только как айфончиков.
Оказалось, это прям такая... У них еще такой логотип, классный человечек такой.
Я тебя даже не буду спрашивать про Тари, но вот Эльдар... Эльдар, по-моему, человек такого поколения, с которым можно про Тари как следует поговорить.
Давай попробуем.
Эльдар, ты в 1900... Что вы делали в 91-м году?
Где вы были 19 августа 91-го года, Эльдар?
Я сейчас скажу страшные вещи.
Я был в Грозном.
Ой, слушай, я практически рядом был в это же время.
Да, день позже.
Но ты помнишь вот эти далекие годы?
Представляешь, слушатели наши не понимают, когда на смену социалистической экономики пришли кооперативы.
Они начали буквально кооперативить.
И в тех местах, в Грозном, в котором ты в то время был, было ли среди кооперативов такая движуха, игровые автоматы везде ставить?
Не игровые автоматы.
Там стояли Atari, но не в Грозном.
Это была Эстония, это была Москва, Ленинград.
И в Баку тоже были такие игровые зоны.
В Баку их было огромное количество.
Там стояли Atari, там стояли иногда PC-шки, крайне редко.
PC-шки не стояли.
Это только в Грозном.
Не, не в Грозном Баку стояли.
Два зала было с ПС-шками.
Причем там было достаточно забавно, как они появились.
Семен Семенович, в 91-м году какие ПС-шки?
Ну как какие?
Я боюсь спутать.
Ставили Atari, ставили Sega.
В 90-м году я Yamaha еще видел.
MSX, помните?
Да, Yamaha были.
В 1988 году я начал работать в компании, которая, собственно, делала деньги, нечеловеческие деньги, на том, что брала Atari и ставила в корпус аппарата для морского боя, который в кино стоял тогда в Советском Союзе, помните?
Да.
И прикручивала это к джойстикам, и там такое было, там истребителям поистреблять можно было.
Да, в Mortal Kombat проиграть, небось.
Я помню самолетные эмуляторы.
Вот это моя детская память запомнила.
И это было что-то, понимаешь?
После морского боя, когда берешь аппарат и на том же экране показываешь вау.
Но молодое поколение не поймет, насколько это вау было вау.
Но мы-то, Ильдар, с тобой помним.
Это было что-то.
Атари это было... Алло, Старпер, я тут тоже был, между прочим.
Ксюш, ты себе представить не можешь вообще вот этого впечатления, понимаешь?
Это как пересесть с терминала алфавитно-цифрового, который 80 на 24, на нечто, что умеет рисовать разноцветную графику.
То есть ты думаешь, про терминалы я могу представить?
Ну, про терминалы ты, как человек близкий к всяким никсам, можешь представить, как они выглядят.
Нет, ну чтобы представить, насколько вот этот переход классный, это же нужно долго вначале посидеть за старыми терминалами и потом вот перейти к новым.
Мне кажется, что вот такое поколение, как я, которое в те годы под стол пешком ходило, оно знает Atari по истории, связанной со Стивом Джобсом и Возником.
Когда Стив Джобс как раз работал в Atari...
И он попросил Возника сделать игру как раз, насколько я помню.
В общем, да, Джобса попросили сделать эту игру, и Джобс нанял Возника для разработки игры.
И он ее сделал за 4 дня.
Хотя Atari в итоге не смогла воспользоваться этой разработкой, а игра эта называется Breakout.
Она похожа на Arkanoid.
Это есть в книжке про Стива Джобса, и, наверное, многие знают о Таре теперь уже оттуда.
Они были вдвоем одни из немногих сотрудников о Таре, собственно.
То есть то, что о Таре нам вот таких людей подарило, они уже молодцы.
Ну и вообще, когда говоришь про Таре, у меня аж сердце заходится от ностальгии.
У Эльдара тоже, он, видишь, аж замолчал, так зашлось.
К чему мы о Таре-то вспомнили?
К тому, что они объявили банкротство.
Так ведь это уже не совсем Atari, как Бобук доказывал всем в Твиттере.
Это компания, которая там Infogrames, она была переименована официально в Atari в 2003 году.
И вот сейчас, я так понимаю, что она уже банкротится.
Но все равно как-то с Atari связано.
Пусть они другие, пусть их перекупили, но все равно осадочек.
Вот уходит эпоха.
Ушла эпоха.
Ушла.
И это грустно.
Теперь нам одни Самсунги со своими самсунговскими играми.
Зачем теперь игровые автоматы, когда у каждого в кармане что-то круче, чем игровой автомат?
Можно, пожалуй, меня Умпутун поймет.
Он играл в ту же игру, что я на айпеде.
И тоже про криворуких разработчиков.
Еще много было сказано, которые неправильно все сделали и делают.
Я вчера буквально... У меня есть такая непритязательная игрушка на андроиде.
Она называется Great Big War Game.
Ходишь по полю, стреляешь в кого-то.
Солдатики.
Прогулочка.
Хорошая игрушка, которая занимает время, когда тебе 15 минут надо чем-то занять.
Они ребята хорошие, чем они мне нравились.
Они настоящие программисты, выпускают раз в 2-3 недели какие-то обновления.
Вот вчера они выпустили очередное обновление.
Я специально проверил эту игру.
Она у меня куплена на всех устройствах, которые у меня есть.
Она не работает больше нигде.
Вот в принципе нигде.
То есть она запускается, и дальше в течение часа примерно она загружает экранчик.
Вот как мне кажется, с тестированием игрушек на предмет того, вообще запускается или нет, у многих компаний есть какие-то проблемы.
И было интересно наблюдать вчера в плей-маркете, как люди вот прямо со вчерашнего дня приходили и ставили там одну звездочку и писали гневные отзывы, что они там не могут пройти, завершить и прочее, прочее.
А у меня вопрос на Apple девайсе же у тебя тоже есть.
И она для Apple девайса тоже куплена?
И тоже не запускается?
Просто как раз у Apple с этим проблем нет.
На iPad солдатики Filtranners 2 как были отстоимы, так отстоимы и являются.
Нет, ну просто...
Просто ревьюер Apple обычно вот этот момент точно отслеживает, чтобы программа, запускаемость программы или кэш на старте, такие программы просто не пропускают.
Она запускается.
Пока она запустится, уже испортишься весь.
Филдранерс 2 не запускался в первой версии, когда они вышли.
Это было в течение полутора или двух недель.
Секрет был, который я нашел самостоятельно.
Надо было отключать все сетевые соединения, и тогда она куда-то не стучалась, и можно было играть в нее, то есть пройти миссию.
А иначе она просто вылетала.
Это было на...
Нет, ну тут все понятно, видишь, в чем проблема.
То есть разработчики могут, в принципе, сделать какие-то... Ну, то есть вот они отправили в Apple эту игру, и у них тот сервер, на который они ходили, был, естественно, поднят.
А потом он был опущен, когда... Ну, то есть, видишь, она куда-то ходила, и если не могла туда сходить, она падала.
У них, наверное, там, Ксюша, был поднят NFS-сервер.
И они с TailendFS Connection имели, который отваливается по умолчанию через 5 минут.
Ну, ты понимаешь, о чем дальше.
И от этого возникает вопрос.
А чего, собственно, делать вот таким independent разработчикам?
Как им спасаться от багов и проблем?
Они грамотные, да, они знают про имя теста, они слышали вот про все эти современные методологии.
Они даже догадываются, что код, который работает, лучше, чем код, который не работает.
И что свобода лучше, чем не свобода.
Но у них нет такого, как у вас, в параллельности.
Ты наделала программу, написала левой ногой.
И отдаешь раз Кьюи.
А Кьюи говорит, что-то ты не то сделал.
Ну, сначала я отдаю это на ревью, как во всех нормальных компаниях.
И уже на этом этапе мне говорят, а что это ты тут сделала?
И дальше, если я действительно сделала левой ногой... Не, ну ревью это не смотрит на функциональность.
Ревью смотрит на другие вещи.
Ну как?
Они запускают твои данные?
Нет, ну не запускают, но если какие-то очевидные вещи сделаны не так и не то, функциональность тоже должна в ревью просматривать.
Чтобы понять код и правильный код, нужно вначале знать, что сделал разработчик вообще, что он этим кодом хотел сказать миру.
А это функциональность.
Ксюш, на самом деле, вот я хотел сейчас перекинуть мостик к другому приложению, которое по поводу функциональности, о котором мы, наверное, поговорим.
Ты, наверное, тот человек, потому что злобный Умпутун не может обсуждать это приложение.
Бобука нету.
Грею не полагается.
Чудесное приложение от компании Яндекс.
С поиском нюансов.
Как ты считаешь?
Погоди, погоди.
Это отдельная тема.
Я просто готовлю яд.
Сцеживаю его.
А пока я, Ксюша, хочу другой вопрос спросить.
Я к чему клоню?
Я клонил к тому, что инди-девелоперу, который самостоятельный, ни кода ревью показать особо некому, ни QA особо дать некуда было, пока не появился замечательный сервис, который я вот в тему специально вставил.
Называется Тест... Тестелев.
Тестелев.
Фамилия такая.
Нет, это эльф имеется в виду у них.
Эльф я изображен на главной странице.
И эта идея совершенно замечательная.
Как аутсорсить тестирование в какую-то непонятную черную дыру, которая тебе сгенерит, если ты откроешь их отчет, который показывают в виде рекламы.
Вот такой отчет они тебе нагенерят, это просто праздник какой-то.
За совсем, совсем прямо маленькие деньги.
200 баксов за один тест.
И 1000 за 6 тестов.
Ага.
А что значит, что включает тест?
Тест это, ну вот, не совсем понятно, за что вот эти 200 долларов.
Ну вот ты им сабмитишь свою аппликацию.
Ну ты открой сэмпл-тест.
У них тут сэмпл-тест какого-то, по-моему, у Стэновского, судя по картинке, на каком-то iPad-е аппликации, бог его знает на чем.
Подожди, так вот это все один тест?
Да, это все один тест.
Это все один тест.
Вот они вот так тебя внимательно осмотрят, рассказывают.
Запустили аппликацию, ожидали вот такого, что она будет работать, adjust свою ориентацию в iPad, а она, значит, не adjust ни в какой ситуации.
Ну, элементарно, да, но все равно надо кому-то это проверить.
После этого у них идет список из 65 пунктов, довольно тонких, именно в таком районе, прошло не прошло, то есть ожидали такое поведение, получили совсем другое поведение.
Ну да, тут очень интересные пойнты, например, отключить сеть, включить сеть, то есть довольно, мне кажется, полезные вещи.
Я знаю, что есть, например, у TestFlight, TestFlight это такой сервис, когда дистрибьюция iOS-приложений, как известно, дистрибьюция iOS-приложений не так просто для тестирования, так как там есть, ну, ваш девайс должен быть добавлен в профайл, если у вас девелоперский, ну, девелоперский аккаунт у Apple'а.
Вот.
И вот это для дистрибьюции.
А у них есть еще такая возможность, ты можешь хантить себе тестеров.
То есть ты можешь прийти на тест-флайд, зарегистрироваться тестером, и когда разработчик туда приходит, он может, например, сказать, что вот мне нужны тестеры, и вот он помогает связаться тестером и разработчиком.
Но тут, наверное, гораздо интереснее, потому что ты видишь качество их работы.
Если они действительно будут так качественно делать, как у них тут сэмпл-тест, это действительно дорого стоит.
200 долларов...
За такое, в общем, наверное, и не так много.
Не жалко отдать.
Если бы я писал что-нибудь под iOS, я бы к ним, конечно, пришел.
Это вот эта эволюция переноса сервиса в облако, это такое облако людей.
Потому что это же люди тестируют.
Совершенно ясно, что отчеты писались людьми.
Может, чуть-чуть автоматизировано, но, тем не менее, люди там живые есть.
Облако людей, которые продают тебе свои услуги.
Наверное, в Китае причем это облако людей.
Там действительно миллиардное облако людей.
Людей, как пчел.
Вот такой вот сервис мы вам рассказали.
Ходите, пользуйтесь.
200 долларов.
Расскажите, если кто пользовался, и ему понравилось или не понравилось.
Пишите в комментариях.
Знаете, где писать.
Грей, про Яндекс не зря заговорил наш гость.
Он ведь хотел обиня какой-то кинуть.
У тебя есть шанс так сказать превентивно ответить, что такое Яндекс, какой-то Вандер, Стиви Вандер какой-то выкатил?
Ну, на самом деле, мы довольно подобное это дело описали в своем блоге.
Ты не поверишь, ты не поверишь.
Не все, не то что слушатели, даже не все ведущие, не то что читают блог, а даже знают, что он есть.
Ну, кто же вам доктор-то, товарищи слушатели?
Расскажи нам простыми словами, что это за балалайка и зачем она нужна американскому маркету, на котором она вышла?
Это такой экспериментальный, скажем так, поиск, экспериментальное приложение, которое позволяет сделать следующее.
Оно, значит, коннектится к социальным сервисам и дальше пробует искать, причем пробует искать с помощью голоса, там используются технологии компании «Нюанс», пробует
Отвечать на вопросы с учетом ваших социальных предпочтений.
Это такой очень внутренний стартап на самом деле, потому что там команда, по-моему, состоит буквально из нескольких человек.
Это сотрудники нашего американского подразделения Яндекс.Лабс.
И на самом деле там, конечно, в общем, я понимаю, что там есть вопросы, почему он только на английском.
И почему она работает только для тех, у кого есть американский iTunes?
Ну, ответ довольно простой, потому что, во-первых, английский язык хорошо отрабатывается нюансом, то есть он гораздо лучше отрабатывается нюансом, не требует пока дополнительного тестинга.
Ну и, во-вторых, потому что покрытие социальными сетями американских аккаунтов все-таки гораздо лучше.
чем российских, например.
Это как Google Voice Search или как Siri, только хуже.
То есть от Яндекса.
Не совсем, потому что ни Siri и ни Voice Search не ищут с помощью того, к чему ты так или иначе имеешь отношение в социальных сетях.
Поэтому вас в Фейсбуке заблокировал.
Там, насколько я знаю, с Фейсбуком общаются, потому что, в общем, там есть чего с ними общать.
Погоди, в Гугл Плюсе вы, в принципе, искать не должны, потому что вы его ненавидите.
То есть после того, как вас Фейсбук заблокировал, все, что вы ищете, вы можете искать по Твиттеру.
Больше не осталось социальных сетей.
Давай проще, пожалуйста.
А что у Гугл Плюса есть вот такой подробный АПИ?
Там вообще АПИ есть?
Вообще какой-то есть.
Можно задать глупый вопрос.
Почему не ищите по ВКонтакте мой мир?
Мне кажется, ВКонтакте для американцев было бы очень популярно.
Там по-английски напишут.
Так же популярно, как Foursquare и Facebook для россиян, да?
Не, ну, слушай, во-первых, потому что делали это, это действительно внутренние стартапы, делали ребята в Америке, делали то, что сами знали и так далее.
Как ты понимаешь, ВКонтакте для американцев не очень релевантен.
Как Фейсбук только, которому все можно.
Что там?
Нет.
Удобный наш
собственный.
Легко его отблокировать.
Видео можно смотреть оттуда.
Красота.
Погоди, Грай.
Вот если я подытожу твой рассказ.
Я правильно понимаю, что ты говоришь?
Это какая-то хрень, которую я не понимаю, зачем нужна.
Но раз мужики сделали в Америке, пусть будет.
Ммм.
Подожди, давай я перефразирую твой вопрос следующим образом.
Правда ли, что Яндекс не собирается это делать каким-то там супер-пупер ключевым сервисом и продвигать его как-то очень серьезно?
Так что ли?
Ну, например, можно ли сказать, что теперь Siri не равнокорит в сторонке, как пишет один из наших слушателей?
Вы на кого нацелились?
Собственно, это рынок, на котором никто толком ничего сделать пока не может.
Сирия делает худо-бедно, как может.
Но ты видел, какие картинки их дата-центров и какое количество людей над этим работает?
А у вас 3,5 человека.
Такие русско-американские хакеры.
Как вы видите, я видел в теории Большого взрыва.
Ну, собственно, многие видели, да?
Такая девушка сидит там где-то и с индусами очень вежливо разговаривает.
Ой, слушай, я тебя перебью.
Ксюша, специально для тебя.
Ты здесь с нами?
Специально для тебя душераздирающая история.
Душераздирающая история.
И совет нашим слушателям, как в такой ситуации поступать.
У меня в автомобиле есть голосовое управление.
Вы знаете, просите за выражение порнографии.
Когда ему чего-то говоришь, а он понимает, что ты сказал.
К счастью, так можно управлять только дополнительными устройствами.
То есть нельзя сказать «остановись».
Можно сказать, ответь на звонок, всякое такое.
Но вначале, перед тем, как подключаешь телефон к камеру, ему необходимо сказать волшебное слово «спариться».
По-русски, да?
«Запариться».
Ну, как ПР называет это по-русски?
«Сокупитесь, пожалуйста».
по-иному называется.
Спариться, да.
Соединиться.
Соединиться, наверное.
Почему спариться?
Процесс выглядит так.
Нажимаешь кнопку.
Специальная кнопка выведена одна.
У меня кнопок мало.
В основном такие серьезные рубильники.
А тут кнопочка.
Нажимаешь кнопку, а тетка там говорит.
Он говорит, сэр, вот вам такое голосовое меню.
Выберите пункт.
Я говорю, блютус.
Ну, прямо как надо говорю по-английски.
Он говорит, блютус.
Понял.
Круто.
Ваше произношение, сэр, на уровне подразумевает.
Чего дальше вы хотите сделать?
Я говорю, спариться.
Она говорит, чего?
Она говорит, вы имеете в виду хэлп?
Я говорю, нет.
Она говорит, ну нет, ну прослушайте, какие команды есть.
Есть команда «спариться», есть команда «поменять голос», есть такая-то.
Какой вы хотите?
Я говорю опять, «спариться» уже с другим акцентом.
Она говорит, ась.
Короче, я сидел в машине вчера, пришел в специальную машину, сел минут 20, пытался сказать «спариться».
Собирался позвать дочку, чтобы она сказала это неприличное слово.
В конце концов нашел решение, которое близко к тарелочным технологиям.
Ильдар, догадываешься, какое?
Нет.
А я знаю.
Наверное, сказал в телефон, и какой-нибудь Google-переводчик сказал тебе это спариться.
Круче, круче.
Она, когда ты говоришь help, она рассказывает, какие команды у нее есть.
Записал.
Записал ее команду.
Потом поднес к ней микрофон, и она же сама себе сказала.
И себя-то она уже поняла.
Красавица.
Теперь я спарил наконец-то свой iPhone 5.
Это удивительно, потому что раньше мое спарец, оно понимало прямо за раз.
Но в свое время хаммеры отозвали вот по этой причине в гаражные центры и чего-то там поправили с блютуз-определением голоса.
Теперь оно мой голос перестало понимать.
Но хотя бы свой понимает, уже большое дело.
Не с первого раза.
Пришлось прямо подносить прямо к уху Кию, чтобы она поняла, что она сама сказала.
А может, как раз в этом проблема?
Может быть, нужно было ей прямо в ухо сказать, голосом спариться?
Я по-всякому пробовал.
Может быть, надо было сказать «copulate»?
20 минут я ее пытался спарить со своим iPhone 5.
Страшная, страшная, страшная история.
Может быть, машину поменять?
Ой, она такая наглая.
Когда, например, на ходу пытаешься это сделать, она говорит, это небезопасно, сэр.
Я париться не буду.
Спариваться на ходу небезопасно?
Большинство так и отвечает, судя по всему.
Ты хочешь чего?
Чтобы я тут парилась?
Я не буду париться, что ты тут что-то хочешь.
То есть отвечай на телефон вручную.
Это гораздо безопаснее, чем я буду сейчас с тобой спариваться.
Страшная, страшная, страшная история.
Это меня к чему наклонило, эта история?
Опять же, вы, наверное, вы, наверное, Грей, наверное, вы, Ильдар, даже термина па-а-а-ас, па-а-а-ас, не понимаете?
Не, не понимаю.
Ты, наверное, думаешь, Ильдар, как я в свое время, вот Петя, когда приходил, он про САС и все рассказывал.
Я их все время сабами путал.
Автомобиль, знаешь, такой есть, да?
Мы-то с Ксюшей про пассы все знаем.
Ксюша, как ты к пассам относишься?
Я как-то еще пока не поняла, про какие именно пассы идут речь.
ПААС, который по-русски говорится платформа как сервис.
А, платформа как сервис, да.
Расскажи нам суть идеи платформы как сервис.
Причем можешь начать со слов «это такая неведомая фигня».
Ну, это, безусловно, неведомая фигня, потому что это когда потребитель получает доступ к использованию каких-то информационных технологических технологий.
Это, наверное, как облако.
То есть это все из той же оперы.
Ну, да.
Вот, Ильдар, ты сидишь как рубероид, ничего не понимаешь.
Что за пас, что за сас?
Я активный рубероид.
Я снимаю.
Если даже ты поймешь, что есть шанс, что и Грейс может догадаться.
Есть такая балалайка, называется ИАС.
ИАС.
Я понимаю, почему тебя не понял твой автомобиль.
Слушай, твои произношения, это совсем ужасно.
Это я, чтобы Эльдар понял, перевожу.
Это инфраструктура как сервис.
Вот это единственная штука, которая вот вам с Греем будет понятна.
Что это означает?
Это означает, что ты поднимаешь в облаке виртуальные машины.
Все понятно, полностью контроль, все твое, виртуальная машина, инфраструктура, сеть, VPN и все дела, все в облаке, все не твое, но все по твоим контролям.
Это IaaS.
А вот что касается пасса, которая платформа, вот тут уже начинаются вопросы.
Нет, ну почему?
Тут наоборот, все как раз не твое.
Начинаются ответы.
Да, начинаются ответы.
Тут как раз тебе когда все предоставляют, то есть тебе предоставляют платформу, и у тебя есть какие-то, ну, какое-то там API, например, некого уровня, которому ты можешь просто сказать, как своей машине там, не знаю, сделай мне что-нибудь, оно сделает, тебе не нужно париться с VPN-ами, с виртуальными машинами и их настройками.
Ну, в общем, так, да и не так.
Но вот если смотреть, например, ну, давай еще какой-нибудь простой пример, чтобы вот даже Ильдар понял.
Очередь, да?
Сервис очередей в облаке.
Это будет пас, по-твоему?
То, что раньше в добрые старые времена называлось middleware.
Наверное, да.
Нет?
Ну, там терминология трудна.
Ну, в принципе, это можно, я за Ксюшу отвечу, можно пасом назвать.
Я просто не успела ответить.
Я имела в виду, что, мне кажется, можно и так, и так.
Разве нет?
Можно и пасом, можно и сасом назвать, да.
И так, и так.
Но я просто пытаюсь перенести на реальности, которую вот я с AWS, с амазоновским облаком трогаю.
Там же смесь и асов, то есть и C2 инстансов, и различных пасов-сасов.
В нашем контексте пассы это скорее нечто другое.
Это именно платформа.
Платформа подразумевает нечто такое, куда ты можешь засунуть, например, свою PHP-аппликацию, и она бежит в каком-то заданном окружении с какими-то заданными сервисами.
И, в принципе, ты не контролируешь ни инстансы, тебя вообще все эти вопросы не интересуют.
Я правильно понимаю, что это Google App Engine, например?
Точно.
Google App Engine, по-моему, это типичный пасс будет.
Да.
Но это когда, да, тебя даже не интересует какая-то, не знаю, операционная система, например.
Не интересует.
Тебя интересует правильно оформить свой код, правильно его выложить, правильно его оформить, правильно его точки доступа к этим сервисам написать, и все.
И у тебя голова не болит.
Ни о масштабировании, ни о чем.
Все оно делается само.
Отсюда возникает вопрос.
Ильдар, я к тебе хочу с этим вопросом прийти.
Давай.
Представляешь, написал ты свою замечательную систему, которая называется Mobile Review версия 3.0.
У вас сейчас какая версия?
2.0, небось?
Нет, это что?
0.9 пока.
Еще в этой версии.
Напишешь ты 2.0, которая бежит в пассе от... Ну ладно, не от Гугла.
От компании имени Грея, например.
Потому что Гугл вещь надежная.
И ты все напрограммировал, как там написано в Греевской документации.
И ты представляешь, что завтра случится?
Греев скажет, хотел я на вас всех.
И закроет свою балалайку.
И закроет.
Это я не... И немедленно выпил.
И при этом выпил.
Это я не просто из пальца высасываю, а к тому, что был такой сервис, который называется PHP Fog.
о котором мы тут, собственно, намекаем, который был именно пасом для пхпшных, как бы, программистов.
И как бы пасом для, как бы, пхпшных программистов.
И он сказал, что мы останемся друзьями, но разойдемся по разным углам.
И вот все эти люди, все эти программисты, которые поставили на этот конкретный пас, как им быть?
И вообще, тут философский вопрос, как быть?
Как дальше жить?
Псёш, как дальше жить?
Чтобы вообще пасами не пользоваться.
Мне кажется, что этот ответ очевиден.
Во-первых, нужно вообще, чтобы появилось какое-то общее API.
То есть, чтобы вообще выбирать пасс, нужно кроме остальных поинтов в плане стоимости, чего-нибудь еще, надежности и так далее, еще по их API.
То есть, оно должно быть как можно легче...
для тебя.
То есть, чтобы как можно меньше затрат тебе необходимо было сделать, как можно меньше извратить свое приложение, чтобы оно могло работать у них.
Это первый поинт.
И второй поинт.
В итоге, мне кажется, с развитием пасса появится какое-то унифицированное, насколько это можно, унифицированное API,
для того, чтобы ты мог между этими пасами даже переходить.
Не то, что ты мог не рвать на всех местах волосы, когда один закрывается, а более того, чтобы появилась конкуренция, нужно, чтобы между пасами можно было переходить.
Но теоретически ты права.
То есть я с тобой согласен просто как не могу.
Но как человек, измученный Амазоном, я тебе скажу следующее.
Попробуй с SQS перейти на какой-нибудь открытый MQP.
AMQP, я имею в виду.
Вот ты все волосы себе вырвешь.
Это совершенно разные системы, которые делают одно и то же, но по-разному.
Попробовать с какой-нибудь S3 перейти на другой Shared Storage.
Ну, это тоже кошмар.
То есть мы оказываемся как ни крути в руках каких-то негодяев потенциальных, которые нас к себе привязывают.
И с которыми нам дальше жить навек, пока они не решат закрыться.
Это ведь грустная реальность.
Хочешь удобства?
Привязывайся.
Не хочешь удобства?
Строй свой собственный MQ сервер.
Нет, ну как вот с телефонами, например, там вот в России сейчас нельзя перейти с номером телефона между операторами, но скоро будет можно.
И во всем мире это можно.
То же самое сейчас здесь.
Ну, с распространением всех этих сервисов и услуг, когда у каждого будет свой там пасик где-нибудь, ну или все будет, все приложения будут там в пасах, а не у себя где-нибудь, то появится и унификация для конкуренции, например.
А пока это будет...
Они специально ломают.
Смотри, Amazon же, они же мозговитые ребята.
Они вполне могли бы сделать, ну, я так фантазирую, возможно, это не лучшее решение, но вполне могли бы сделать S3 веб-дауном, да?
Вполне могли сделать SQS этим, AQMP, AMQP.
Вполне могли сделать мессенджинг-сервис через XMPP.
Есть открытые соответствующие протоколы.
Были до того, как они начали свое...
восхождение на эту вершину.
Но они этого не делают.
Они хотят тебя привязать.
Лидеру это невыгодно.
Лидер всегда будет пытаться сделать так, чтобы от него не уходили.
Но чтобы всегда есть конкуренты, которые будут хотеть притока людей к себе с того же Амазона, которые будут делать, например, порты какие-нибудь.
Либо уже действительно делать что-нибудь... Они делают порты, но на них без слез взглянуть нельзя.
А реальные игроки, серьезные, Google, например, делает свою балалайку, свой собственный стандарт, свое собственное все, которое с этим совсем несовместимо.
Ну подожди, сейчас этот момент как первоначального накопления клиентов.
Когда будет передел рынка, тогда все будут делать, ну то есть лидер будет ничего не делать, а все остальные будут делать порты, чтобы у лидера потихоньку отъедать клиентов.
Просто сейчас, видимо, всем хватает клиентов, им еще, наверное, не хватает пока своих мощностей, и они, наверное, еще пока не понимают, как это хорошо монетизировать.
Я так понимаю, что и у Google, ну, то есть вот эти сервисы пока скорее развиваются, чем уже в каком-то таком положении, когда уже можно просто зарабатывать деньги, например, на это.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, это заговор.
Это они так специально делают, что... Они делают нам так приятно, что мы на них потом будем всегда.
Потому что человеку, который попробовал то же самое SQS или DynamoDB или еще чего-нибудь, которое с нулевым вложением времени позволяет сделать довольно сложные вещи прямо сразу, но очень специальным образом, потом ходить на другие...
более нескоренные системы, которые либо по-другому работают, либо которые самому поддерживать надо.
Это страшный удар.
Я, человек, который недалек от всего этого, близок ко всему этому, долго пытался отбиться от того, чтобы RabbitNQ устанавливать у себя, склонял всех идти в SQS и платить деньги небольшие, но заметные.
виновен.
Хотя RabbitMQ поставить после прочтения 500 страниц документации фигня вопрос.
Ну, смотри, а почему ты в итоге все-таки передумал?
Потому что уже прочитал эти 500 страниц?
Тут же вопрос денег.
Может быть, ты дешевле заплатить Амазону, чем читать 500 страниц?
Она-то дешевле.
Мне сказали так, ты хоть свой Амазон захвали, но Амазона тут вот в этой задаче никогда у нас не будет.
И не спрашивай даже почему, сказали мне.
Поэтому чеши репу.
Пришлось чешать репу.
Ну, есть другие решения, которые...
Ну, что, реально?
RabbitMQ делает SQS?
Вообще вот.
Это вообще продукты разной весовой категории.
Делает как стоячего.
Ну, просто удобство того, что тот уже есть.
А этот еще надо курить мануалы и ставить самому и поддерживать потом.
Или учить кого-то его поддерживать.
Ну, это серьезный довод.
Но, тем не менее, меня втолкнули в эту правильную струю.
У тебя как вообще?
Есть, Ксюша, middleware?
У вас вводится в мире ваших ball-like middleware?
Ну, вводится, но я близко не встречалась пока.
Был бы Бобок, он бы нам про Яндексовское middleware рассказал, а то все, что Грей может рассказать, это какие-то маркетинговые булшиты.
Булшиты.
Да я просто не буду ничего рассказывать в таком случае.
Промолчи.
Эльдар, ты заснул, но у меня к тебе вдруг внезапно вопрос возник.
Внезапно?
Внезапно.
Скажи мне, это анекдот?
Не знаю.
Надо отвечать «да».
Что ты?
«Да».
Ты же рассказывал, у меня была одна знакомая девушка, которую я даже взял на работу, которая, когда не понимала, что я спрашиваю, всегда отвечала по умолчанию «да».
Я про HTC говорю.
Которую выпустили, говорят, какой-то странный аппарат.
Телефон для телефона.
А к нему еще более другой странный аппарат.
Похожий на пульт управления для моего Apple TV.
На самом деле вот эта тема Bluetooth гарнитур, которая имеет свою батарейку и похожа на телефон.
она достаточно интересна.
Я никогда не думал, что есть спрос на такие устройства.
И люди, например, в России, которые занимаются поиском аксессуарики в Китае, привезли сюда.
Компания «Бизнес-бюро», BB Mobile Brand, они первые привезли и назвали это минифонами.
У них три устройства на данный момент есть.
Неожиданно оказалось, что кто-то, я не знаю, кто эти люди, покупает такие устройства, более того, покупают в достаточно значительных объемах.
Я думаю, HTC осознали, что можно продавать вот такие штуки, но опять-таки я не очень понимаю логику людей, которые их покупают, потому что я пользоваться ими себя заставить не смог.
Подожди, давайте объясним, о чем речь-то идет.
Ксюша, ты понимаешь, что вот эта штучка, похожая на пульт дистанционного управления, на самом деле это всего лишь, как Эльдар правильно говорит, блютуз гарнитура, но с кнопками.
А зачем она нужна?
Чтобы к уху подносить, потому что позорно подносить 5-дюймовый телефон к уху.
Это ж засмеют пацаны.
А, то есть как бы это телефон к телефону?
Ну, на самом деле точно так же, как сейчас многие предпочитают говорить по гарнитуре.
Ну, то есть у них телефон-то, в общем, может быть и вполне нормальный, но гарнитура у них все равно в ухе, и говорят они по ней.
То этот телефончик тоже вполне выполняет такую функцию.
Ну, гарнитура, по крайней мере, ты ее не держишь.
То есть, наверное, это предполагает, что у тебя руки свободны, а тут у тебя руки все равно заняты.
Конечно, гарнитура.
Главное, это hands-free.
То есть я могу слушать какое-то дурацкое совещание и в это время заниматься продуктивной деятельностью.
А с этим вторым мелким телефоном.
Мне просто не так тяжело будет большой HTC держать.
Чего там твои китайцы придумали?
Или корейцы?
HTC это кто?
Корейцы или китайцы?
Нет, это не его.
Его это Samsung.
Ну, они все там где-то рядом.
А я, кажется, придумала, зачем это.
Ты, наверное, держишь телефон, и в это время что-то читаешь на нормальном телефоне, например, так, или фильм там смотришь.
Если у тебя есть Wi-Fi.
А, ну да.
Ну да, то есть говоришь по такому, как будто, не знаю, по-домашнему, а с того, да, что-нибудь читаешь.
Ну просто когда, например, у меня иногда, когда я разговариваю с кем-нибудь, ну, когда разговор занимает не весь мой мозг, то я вот думаю, вот бы твиттер сейчас почитать, потом понимаю, что то, где мне читать твиттер, оно у меня около уха и совсем не почитать, а тут вот, в общем, удобно, наверное.
Ну, разве не удобнее просто наушничек маленький, крохотный, который стоит 20 долларов, 30 долларов.
В ухе сидит, никаких кнопок на нем нет.
Слушайте, если задача просто слушать, извините, то есть гораздо более простой способ.
На проводе.
Вы кладете телефон, ну, если уж речь идет о сотовом телефоне, включаете на громкую свеси, выключаете микрофон.
На то же дело, да я как-то об этом не думал.
Нет, там нужно иногда разговаривать, мне кажется.
Иногда, когда надо разговаривать, ты нажимаешь кнопочку микрофона и говоришь «да».
Так нет, тебе же, Ксюша, объясняют, что плохо получится.
Если ты Твиттер в это время смотришь, как ты ему «да» скажешь?
Надо обратно в телефон входить, кнопку нажимать.
Ну, знаете ли, а кто сказал, что жить легко?
А на гарнитурах иногда бывают даже кнопки mute.
Хотя как-то в последнее время, Эльдар, у меня претензия к вашей индустрии.
Они перестали кнопку mute ставить на хедсет.
Они считают, что телефон всем управлять должен.
А как же Twitter в это время посмотреть?
Это безобразие какое-то.
У меня до сих пор есть любимая гарнитура от Plantronics, у которой mute прямо на проводе.
Вот это незаменимая вещь на нудных совещаниях.
Во-первых, не садится, потому что на проводе.
А во-вторых, мьют прямо на этом самом проводе.
Ну, ты про HTC плохо, да, думаешь?
Ты думаешь, что они какие-то... Как кто?
Я думаю, что у них сейчас какой-то растерянный момент, потому что они на днях выпустили, в общем-то, в очередной раз телефон, в очередной раз название Desire U, и в очередной раз тот же самый дизайн, который был, как вы понимаете, в модели Desire уже два года штампует одно и то же.
Как мне кажется, это несколько странно.
Ну, то есть пора что-то новое делать, идти дальше.
Из тех моделей, что я знаю, что я видел, проблема даже не в цене, а проблема в том, что хорошие модели, но они как-то потерялись.
Вот в какой-то момент они упустили пульс рынка, сейчас мечутся, пытаются снова нащупать, и не всегда получается хорошо, к сожалению.
Ну, подожди, у них же есть телефон, который как Nokia выглядит со стороны.
Lumia, да, V8X, который есть такой.
То есть умеют они, они тоже умеют обводить.
Не только твой Samsung любимый умеет обводить.
Ну, тут вопрос, да, кто кого обводил, потому что, по сути, они добавили просто цвет к своему корпусу, который был изначально.
Ну, возвращаясь, собственно, к началу, идея дополнительного телефона к телефону,
Мне кажется, не просто мертворожденный, а умерший во время мертворождения.
Это какая-то штука, которую на сессии показывать хорошо.
Я не удивлюсь, если ее только на сессии показали, и больше она нигде не появится.
Ну, фактически, да.
Мне там еще понравился резон, который они говорят, просто оставьте телефон, за который вы так много заплатили, ну, где-то там в своем кармане.
Ну, это очень как-то странно.
У них тоже там в Тайване гопники ходят по улице.
Ну, видимо, да, чтобы оставать такой пультик от телевизора вместо телефона.
И телефон еще в пакетике хорошо бы.
Столько за него заплатили.
В пакетик.
А говорить по пультику.
В сейфике.
В сейфике, в чемоданчике.
Смотрите, я бизнес на Android, но вот если, например, большой вот этот телефон будет все время заряжаться, а маленький будешь мало потреблять, то он по времени работы почти как iPhone будет.
Да, то есть все телефоны HTC сносим на ближайшую электростанцию, включаем их так, а сами берем маленькие и расходимся жить.
Как ни странно, я вообще не готовился к тому, что придет Эльдар.
Честно скажу.
Я даже не знал, что он захочет к нам зайти.
Что он пойдет.
Да, я такой, я тотален.
А мы, по-моему... Я тебя, ты помнишь, ругал?
Откуда ты знаешь, что у меня уже сегодня все было?
Кто тебе сказал?
После всего.
Я тебя ругал за то, что ты наехал на наше все.
Я думал, после этого он с нами на один гектар не сядет.
Я же его поругал.
А он пришел.
И тут оказалась тема очередная опять про дохляков.
Blackberry 10.
Говорят, будет такой хит, такой хит, что прямо все корпорации в списке 501 перевернутся в гробу.
Ну да.
Ну, что я хочу сказать, да, о мертвых либо хорошо, либо ничего.
Поэтому я когда-то любил некоторые модели BlackBerry, они были классными, они пережали свое время в чем-то, были интересными.
А вот сейчас, в конце января, то, что покажут, ну, это вызывает у меня слезы, плач.
И единственная вещь, за счет чего они это будут продавать, это цена.
Нет, ну вообще он там есть, на что посмотреть.
На картинке стоит похож на китайский Android.
Да.
Это же тестовый такой аппарат.
Нет, это не тестовый.
Это то, что будет выходить.
Подожди, там на картинке показывает, что он тестовый.
Давайте я вам покажу сейчас, как выглядит аппарат.
В чате ссылку кину.
Хорошо.
Я просто держала в руках вот это устройство.
И, в принципе, там некоторые концепты интересные есть.
Ну, если вот Z10, вот я кинул сейчас ссылку на то, как он выглядит в реальной жизни, лопатка.
Там есть интересные придумки, которые называются «давайте сделаем это не так, как это сделано у других».
Ух, ни хрена себе лопатка-то, а.
И вот эта лопатка будет стоить порядка, ну, с контрактом 200 долларов США, соответственно, на свободном рынке, ну, у нас 25 тысяч, условно говоря.
То есть, как iPhone?
Да, как iPhone.
Ну, то есть это топовое устройство, которое... Ну, они собрали в этом устройстве все, что они увидели на рынке.
Что рынок фаблетов, извините за это слово, эволюционирует.
Им нужна большая диагональ.
Что люди хотят сенсорный экран.
Ну, вот, знаете, собрали по сусекам все, что было, и сделали некое устройство.
Устройство мечты.
Так он вроде не больше, чем Samsung Galaxy S3.
Нет, он больше, чем Galaxy S3.
Он чуть меньше Note и больше Galaxy S3.
При этом он, на мой взгляд, по толщине больше похож на Lumia.
Хотя, по ощущениям, вот этот аппарат, если говорить про него, он очень странный.
Слушай, а что за жлобство такое?
Аппарат на тестирование, давайте не разрешать с него пленочку срывать.
А это не тестирование.
В Кувейте или в Саудовской Аравии, не помню, проходила внутренний митинг для продавцов, и там один из продавцов просто решил поснимать до анонса этот аппарат.
И люди... Ну, презентация будет 31 января, они черным цветом выделили в календаре эту дату.
Я долго смеялся и спрашивал, почему вы хороните компанию, что вы черным цветом, зачем?
Сказали, что у них цвет компании такой.
Слушай, а почему хороните?
Вот давай я со стороны, так сказать, любителей.
Давай.
Там операционная система своя.
Не такая, как у всех.
Не Винда, не Apple, не какая-то iOS, а на QNX построена.
То есть все должно быть совершенно замечательно.
Они говорят, что для них программеры уже наваяли 40 или 70 тысяч.
Какое-то дикое количество аппликаций.
Знаешь, я в свое время с президентом, который отвечает за EMEA рынок, полфамилии не помню, но не суть важна.
Когда они запускали планшет свой, плейбук, и вот я подхожу с этим планшетом к нему и говорю, «Пол, дорогой, ну как же так?
Вы даже Twitter-клиент сюда не добавили».
Он говорит, «Нет, ты ошибаешься, здесь есть Twitter-клиент.
Вот смотри, вот птичка нарисована, ты на нее нажимаешь, у тебя будет приложение открываться».
Я нажал на птичку, у меня открылась мобильная версия, HTML-версия Твиттера.
Он сказал, «Ну видишь, у тебя же есть приложение, все работает».
Поэтому приложение на BlackBerry – это вещь, сферический конь в вакууме, мало кто будет разрабатывать.
И второй момент – то, что действительно есть, стоит каких-то комских денег, 20-30 долларов за приложение на телефоне, извините, я не готов платить.
Да, я понимаю, что компании богатые, но я общался с Z10, и он интуитивно понятный, ничего не отнять, там есть определенные фишки, которые интересны.
Но у меня не возникло даже желания оставить этот аппарат, поиграться на подольше, потому что это вообще ни о чем.
То есть ощущение, что они соревнуются с Нойки, которая сделала два года назад Майема-6.
Вот они с ней соревнуются и скопировали оттуда многие вещи, но этот поезд уже ушел давно и надолго.
У меня была последняя модель BlackBerry, после которой я официально отказался от нее.
Их самая передовая, самая тонкая.
Я не знаю, как она называется.
Специалисты меня поправят.
Вот такая, с кривой спинкой.
Тоненькая, хорошенькая на вид.
Прям в карман укладывается.
Замечательно.
Но ужасный.
Это только для корпоративного рынка, который не изгалован и не видел никогда iPhone.
Ты имеешь 9780, кажется?
Скорее всего, вот такие.
Он такой тоненький, такой хорошенький.
Без всякой клавиатуры.
Один экран.
Они не понимают.
Я могу пойти в шкаф посмотреть.
Подождите, сейчас скажу.
Ксюша, расскажи пока что-нибудь.
Я расскажу, как мне этот девайс, ну, так, обзорно.
Мне тоже кажется, что он интуитивно понятный.
То есть вот если я, например, когда беру Android в руки, у меня больше, честно, возникает проблем, не в обиду.
То есть я там, например, банально у меня бывают сложности с разблокировкой, ну, когда первый раз видишь Android.
А тут, в общем, понятно и...
Как-то вот какие-то вещи сделаны, ну, прямо очень приятно.
Так забавно смотреть, как что-нибудь там такое вот анимируется.
Но я согласна, что многие вещи и общее впечатление какое-то, что, ну, из прошлого.
То есть, мне кажется, поезд BlackBerry ушел и в плане того, что многие компании...
уже отказались.
Большое количество компаний пользовались BlackBerry, особенно в Америке, и многие компании уже отказались от него, либо уже в процессе отказа.
И вот в этом плане поиск BlackBerry ушел.
Ну и в плане общего впечатления от интерфейсов, наверное.
Нет, на самом деле у компаний были... Ну, в общем, ключевые особенности BlackBerry, они, в общем, компаниям также нужны по-прежнему.
Потому что какие у ключевых... Какая ключевая особенность BlackBerry?
Это push-email.
Это email, который просто прилетает в тот момент, когда он действительно приходит, прилетает прямо на устройство.
По защищенному каналу.
Ну, я хочу сказать, что это...
Аналогичные сервисы есть практически у всех, при этом стоят они совершенно других денег.
Многие компании с политикой bring your own device, то есть BlackBerry не вписывается вообще, вообще никак.
Другой момент, который, как мне кажется, важно вспомнить, то, что
айфоны адаптируются очень быстро.
Если говорить про американскую корпоративную культуру, то айфоны влезли в нее и стали бизнес-телефоном очень быстро.
BlackBerry несколько устаревший в этом аспекте.
Можно назвать немодный, если хотите.
И это тоже играет роль.
Нет, смотри, там у BlackBerry есть их пуш.
Он, безусловно, гораздо лучше и технологически, и эксплуатационно, потому что не использует сигнализацию через дату.
Но при этом, чего никогда нельзя сделать на BlackBerry, причем я последовательно до середины прошлой осени пробовал все более и более новые версии, дошел до седьмой, которая на данный момент текущая.
BlackBerry это телефон плюс почта.
Там никогда не было плюс-браузер.
Потому что браузер... Твиттер там работал.
У меня дочка одно время с этим телефоном ходила, мучилась.
Но как же им не хочется пользоваться, понимаешь?
Поэтому на самом деле айфон выигрывает нишу корпоративного телефона.
Андроиды готовы выиграть эту нишу, потому что это не только почта.
А, собственно говоря, в любом случае, BlackBerry потерял свою нишу экономичного телефона, в смысле экономичного батарейки.
Поэтому сейчас, когда... Ну да, у меня iPhone два дня живет со всеми Push-эмейлами, будь то Exchange и так далее и тому подобное.
Но в нем же есть и браузер, в нем же есть еще масса других полезных вещей.
И что?
Ну, собственно, и зачем же мне теперь BlackBerry?
Устоевший, в котором я нигде не могу даже по ссылке пройти.
Я тут шумел вовсю, потому что пощу фоточки вот этого самого BlackBerry в наш общий чатик, чтобы вы поняли, о каком речь идет.
Нет, так кинь в наш внутренний, потому что меня, например, в нашем общем нету.
Сейчас я его внутренний кину.
Извините за шум, дорогие слушатели.
Вот такой.
У него не клавиатуры, а со спинки он тоже хорошенький.
А, ну это торч, да?
Да, это торч.
Торч третий, скорее всего.
А, третий.
По виду.
В общем, у тебя самый новый устаревший телефон.
Пользоваться им, конечно, можно, если ты никогда не видел ничего другого.
Явно голова у людей, которые писали для него софт, она построена как-то иначе.
Он не для того сделан, чтобы на нем чего-то запускать.
С него звонить, почту получать и даже почту уже хуже получать, чем раньше.
В общем, это я к чему сегодня.
В общем, Blackberry уже не тот.
Нет, ну, по-моему, вот этот, который десятый, судя, например, даже по скриншотам, он как раз сейчас уже с иконками для того, чтобы что-то запускать.
И запускать все, что угодно.
То есть они изменили концепцию.
Он, я так понимаю, совсем не такой, как был раньше.
И, может, поэтому тем, кто с Blackberry пользоваться будет, уже неудобно, потому что непривычно.
А новых он не факт, что привлечет.
Ну да.
Но тут проблема в том, что все-таки BlackBerry – это корпоративное устройство изначально, корпоративный мир тоже изменился, и за него борются сейчас огромными бюджетами тот же Microsoft.
А самое интересное, что я вообще не понимаю людей, которые, с одной стороны, говорят «мы возвращаемся на рынок»,
И вот у нас будет два устройства, которые, они классные, мы верим в себя и прочее, а с другой стороны тут же говорят, а купите нас кто-нибудь, пожалуйста, мы очень хотим кому-нибудь продать это подразделение, потому что телефоны делать мы вроде как не умеем.
Ну вот мне эта логика не очень понятна.
Ну и ладно.
Мне кажется, с BlackBerry все еще хуже, чем с Nokia.
Мы все примерно одинаково к нему относимся.
Эта компания, конечно, феноменально профукала все полимеры.
Тут надо им отдать должное.
Не надо им ничего отдавать.
В бизнес-колледжах уже это изучают.
А если нет, то будут изучать на отрицательных примерах.
Давайте перейдем к темам наших слушателей, потому что уже пора.
Давайте.
Первая тема, от чего же на самом деле отказался Бобук.
Без Бобука ее как-то обсуждать сложно.
Бобук в Твиттере написал, что он получил приглашение на работу, мечты, но не пойдет.
Я не знаю, стоит ли его без Бобука озвучивать, потому что он не сможет меня поддержать.
А ты инсинуируй давай.
Главное-то... Я намеками кину.
В работе мечты Бобука главное что?
Деньги-то... Мусор под ногами.
Пыль манежная.
Что еще?
Интерес разработки.
Так хрень какая.
Профессионалы, видя нас с Бобуком и даже Оксаны, могут чего угодно писать.
Проснулись и писать код.
Да, я тоже могу тысячу символов в минуту писать.
Только хер не получается.
Только не запустятся нигде, да?
А главное, Ксения, ты представляешь, к чему я клоню?
Что главное в работе?
Мечты.
Главное, кто твой начальник.
А я думала, девушка в бикини.
И какой для Бобока мог быть начальник мечты?
Из нас четверых.
Почему из нас-то?
Ты что думаешь, больше людей живых не осталось?
Это я намекаю.
Все, на этом намеки закончены.
А теперь думайте дальше.
Какое же предложение мечты получил Бобок?
Ты расстроен, что Бобок согласился?
Отказался?
Он согласился или отказался?
Нет, он отказался, он Джаву не знает.
Но весь в слезах при этом.
Так, ладно, второй вопрос.
Вторая тема это про Вандер.
Ну, собственно, что, типа обсудили?
Если опять-таки интересно, почему сразу на американский рынок, рассказываем.
Экспериментировать лучше там, где светло, а не там, где ключи птяли.
Экспериментировать, а не находиться.
Так, Valve выпустила Half-Life под Linux.
И Counter-Strike тоже.
Ну, вау.
Она вообще сейчас все под Linux выпускает.
Ну, ты посмотри, что это на третьем месте новость.
Или это народ так мало чего-то лайкает?
По-моему, новость теперь, когда они под Windows что-то выпускают.
Так.
Mozilla разработала Firefox OS.
Представил на ее базе смартфон.
О, Эльдар, расскажи нам про это позорище.
Это еще круче, чем от Ubuntu, нет?
Это еще круче, потому что в Mozilla работают альтернативно одаренные гики, которые почему-то считают, что чем дешевле телефон, тем лучше.
Я с ними встречался на CIS, они показывали свои богачества и говорили, что про них нельзя рассказывать.
У меня первое, когда я включил телефон, я говорю, а что же такое разрешение 480 на 320 точек странное?
А на меня смотрят, это как в сказке про волка.
Бабушка, почему у тебя такие большие ушки, а тут все маленькое такое?
Они говорят, а потому что HTML5 очень производительный.
И вот это железо очень дешевое, мы хотим показать, что даже на таком железе мы можем создать недорогое устройство за 100 долларов.
Я им показываю китайский телефон за 150 долларов, который имеет двухъядерный процессор, большой экран и прочее.
Говорю, ребят, вот сравните и посмотрите.
Они на это смотрят и говорят, ну это же все-таки Android, он давно на рынке, бла-бла-бла и прочее.
В общем, итог истории короткий.
Понимание этого рынка ноль.
желание влезть на этот рынок зашкаливает, при этом желание разбираться в этом рынке и понимать не с точки зрения разработчика, то есть у них вот подход разработчика, а именно, мы тут у себя в голове придумали какой-то иллюзорный мир, который, когда мы представим окружающим, вдруг неожиданно станет реальностью.
И когда им задаешь вопрос «почему?», они искренне обижаются, начинают сосать содовую, смотреть в сторону и говорить, что на провокационный вопрос они не отвечают.
Это действительно провокатор.
Подожди, а разве Android не так начинался?
Какая-то инициатива разработчиков, которые с мобильным рынком вообще не понимают, как он работает.
Нет, нет, нет.
По поводу Android я хочу сказать, что там было понимание, куда идти, в каком направлении.
Какое там было понимание?
Они вообще не тачный фон делали.
Нет, секундочку.
До айфона он был, и они делали не тач.
Да, и они не делали не тач.
И какое у них понимание было?
Никакого понимания не было.
За первый год
За первый год работы андроида как стартапа внутреннего, ну или внешнего, он внешним был.
Они полностью поменяли концепцию, отказались от клавиатуры.
Под влиянием айфона это уже другой вопрос, но они полностью отказались от BlackBerry стиля, который они копировали и пытались нечто сделать.
За что им надо отдать должное, потому что они осознали, как делать.
Ubuntu, Firefox.
Они все пытаются выиграть водофоновский контракт на HTML5.
Ну и, собственно говоря, то, что попытается сделать российская компания со своими чудесами в коробочке.
Там сидит еще энное количество людей, которые создают чудо-операционную систему.
на основе импортного андроида.
Это который не пришел сегодня, а второй наш друг как раз таки сидит и, слава богу, к этому отношения не имеет.
Почему, слава богу, и при чем здесь вообще Vodafone?
Но Vodafone объявил такой предварительный тендер на HTML5 телефоны.
Они хотят пощупать эту возможность и, как они говорят, создать альтернативу двум экосистемам.
Но в реальности, как мне кажется, пока никто не готов предоставить эту альтернативу.
Пока.
Было много вот таких проектов.
Самый известный Lima Foundation.
Тот же Vodafone объявлял конкурс, и, в общем-то, несколько компаний выиграли, даже поставляли телефоны.
Vodafone H1 был такой аппарат, достаточно забавный, сенсорный.
Но это не пошло в массу.
Я не думаю, что сейчас это тоже получится.
С Firefox я совершенно точно могу сказать, что вот те два бренда, которые дошли до финала и готовы работать с разработчиками, и готовы создавать для рынка эти телефоны, ну, в общем, это китайцы, причем китайцы такие средненькие.
Так, поехали дальше, слушайте.
По акции Apple не очень интересно.
На самом деле совсем не интересно.
Тем более про Apple уже говорили.
Интересная новость, про которую понятно, что наши контрибутеры не читают то, что пишут.
Потому что сообщают нам, что OpenVPN теперь держится iOS.
И по ссылке приводится приложение для iOS, да, все в порядке, для того, чтобы оно коннектилось к сервису, вот к какому-то отдельному сервису, где внутри есть OpenVPN.
Ну, то есть реально VPN-сервис на базе OpenVPN, но это клиент только, насколько я понимаю, для этого сервиса.
Вообще, какая-то странная новость.
Я могу с таким же успехом сказать, iOS дружит теперь с Cisco VPN.
Потому что у меня есть клиент AnyConnect для iOS.
Подожди, а с Cisco VPN он дружит со второй версией?
Не важно, но сказать-то можно.
В общем, тут я вижу две темы действительно интересные.
Первая это про то, про приватные ключи на гитхабе, что на гитхабе действительно лежат в публичных репозиториях некоторое количество id rsa.pub.
Павлов.
Погоди, погоди.
Паб это... А кого паб?
Интересно, Бобок вот недавно спрашивал, класть ли IDRSA паб или не класть.
Я ему сказал класть.
Не-не-не, там на самом деле кое-где лежат IDRSA, не паб.
А вот если не паб, то вот это другой вопрос.
Ну, да, другой вопрос, говорит, куда катится этот мир, спрашивает у нас комментатор.
Ребята, мир катится в сторону гомогенности.
А зачем туда класть не паб?
Слушай, ну, ребята, вас совершенно не удивляет, когда секретарша пишет на стике свой доменный пароль и клеит его к своему монитору.
Вас почему-то удивляет, когда то же самое делает разработчик.
Типа он из другого количества белка и углеводов сделан.
Нет, ну вот Эльдар только что говорил, что разработчики, они другие, у них там образ мышления какой-то не такой.
Ребята, результаты работы патологоанатомов за последние 60 лет доказывают точно такие же люди.
То есть мозгов иногда даже меньше.
так может быть в этом и есть проблема.
Совсем уж, совсем уж.
Бедных разработчиков.
Мне кажется, что вот этот подход, который... Потому они и бедные, что они такие умные.
Это уж совсем не коррелирует, по-моему.
Не, коррелирует, коррелирует.
Ксюшенька, мне, я рассказывал эту историю, но мне лично начальник IT-департамента одной компании, по сравнению с которой, чтобы у тебя представляли масштабы, Citibank, он нервно курит в сторонке
Я его попросил прислать свои паблики для того, чтобы доступаться к своему сервису по работе.
Он прислал private key и паблик, ну, для надежности.
Я ему в ответ написал, мол, что-то ты не то послал?
Он говорит, ты что, я всем так посылаю.
Ну, просто человек не хотел разбираться, что и как.
Но это же не про разработчиков, да?
Слушайте, ребят, по приложенной ссылочке, которая на самом деле задает запрос на гитхаб ssh.id.rsa, я тут вижу первая же ссылочка.
Это какая-то совершенная песня, потому что тут какой-то кэш.
Тут, во-первых, есть ssh.id.rsa, rsapub и knownhosts.
То есть у мужика, кажется, вот вся его домашняя директория просто тупо закомичена на GitHub.
Вот я не знаю, что он делает с GitHub.
Нет, он как Эльдар, который считает, что Dropbox это безопасная штука, он считал, что GitHub безопасная штука.
Он же ссылок на него не дает, ну что там не хранить.
Такое облако.
Нет, ссылок-то он не дает, но у него же это паблик репозиторий.
Извините.
Мало ли там.
На стойке не макс.
Давайте я ему их поменяю.
Денег не хватило, и поэтому он это решил не мучиться.
А сколько он стоит править?
7 долларов в месяц.
Это очень дорого, мне кажется.
Безумно.
Более того, там есть следующий, по-моему, я еще удивился, мне недавно предложили право в границу, у меня, по-моему, не хватало количества репозиторов.
Следующий это 10 долларов в месяц.
Мне кажется, это не для российских разработчиков, потому что это очень какие-то нереальные цены.
Ты поразишься, но это и не российские разработчики такое выкладывали.
Я понимаю, но это... И в Африке много, и в Бразилии много.
Я думаю, это даже не разработчики.
Человек, который закоммитил всю бабку свою домашнюю.
Я сомневаюсь.
Там реально домашняя папка из Линукса.
А GitHub на это запретил поиск, да?
Чтобы такого не было безобразия.
Нет.
Что-то заблокировали не поиск, я читал.
Нет, я по нему перехожу.
Сейчас работает, да.
У нас ссылка как раз на поиск.
ID RSA.
Ну ладно.
Сами себе буратины, не кладите глупости.
Слушайте, и вторая хорошая тема, на самом деле, которую вы пропустили, это про то, что в мире произошло фатальное, может быть, трагическое событие.
Вскрылось нарушение принципа сетевой нейтральности.
То есть компания Orange французская призналась, что Google им уже год платит за доставку их трафика конечным абонентам.
То есть принцип сетевой нейтральности заключается в том, что абоненты платят провайдеру, а провайдер никак не дискриминируя конкретный трафик, доставляет им любой трафик.
Вообще странно, что ты на этом фоне молчишь о гораздо более вопиющем факте нарушения сетевой нейтральности, которую мы, кстати, республиканцы, вовсе не поддерживаем.
Компания Netflix, которая тебе не какой-то оранж пальцем сделанный, а это Netflix, которая генерирует треть трафика мирового, по-моему, да?
Они практикуют специальные требования к тем провайдерам, которые хотят стать узлами их распространения.
То есть некоторые говорят, что это дискриминационные правила.
Там какие-то технические ограничения, физическая близость, такие-то каналы и такие-то.
Но это нарушает сетевую нейтральность.
Некоторые провайдеры хороши, а некоторые, получается, не так хороши.
для конечного пользователя.
Не-не-не, подожди.
Видимо, речь идет о неком своем специализированном CDN, да?
И они выдвигаются в связи с этим требованиями к провайдерам, которые хотят стать частью их сети.
Что является прямым нарушением сетевой нейтральности.
Нет, почему?
Они же не запрещают другим провайдерам доступ к своим сервисам.
Конечно, медленно будет.
Можешь, конечно, доступаться, но будет плохо.
А хочешь соответствовать...
Тут не про деньги, но все в конце концов в деньги упирается, мы же понимаем.
Ну, примерно аналогичная система имеется у Google, это система Google Global Cash, по-моему.
У них тоже есть разработанная политика по отношению к провайдерам.
Если ты провайдер и хочешь, чтобы твои абоненты как-то более быстро и более дешево ходили на Google, то вот, пожалуйста, список требований и количество аппаратур, которые тебе надо купить.
Чтобы показать интерактивность нашего шоу, я отвечу на вопрос Ти Джей Соломона, который спрашивает, почему не обсудили интернет по паспорту в Китае.
Дорогой мой Ти Джей, 2 часа 17 минут мы в эфире, поэтому мы и не обсудили интернет в Китае.
Честно говоря, меня не интересует интернет в Китае, ничего.
А по-моему, много раз уже обсуждали по паспорту интернет в Китае.
По паспорту, не по паспорту, не совершенно.
Могли бы обсудить.
Вообще, при таком количестве китайцев,
И какая-либо их идентификация по паспорту, по-моему, лишена смысла.
Переполнится все разряды.
2 часа 18 минут на этот момент, и я предлагаю завершать наши дозволенные речи.
Я напомню, что на смену выбывшего по уважительной причине из-за болезни... Ой, вы знаете, я такое видел.
Я такое видел.
Наш тренер нашей команды баскетбольной
Две последние игры не приходят на игры по болезни.
То есть, если тренеру можно не приходить на игры корневые во второй половине NBA, то почему бы Бубуку себе такое не позволить?
Он, видимо, тоже решил позволить.
Но он у нас играющий тренер.
Что-то у вас развелось.
Ну-ну, да.
Вместо него пришел Эльдар.
Эльдар, спасибо тебе.
Мы тебя тут называли главным аналитиком без всяких кавычек.
Вот реально, понимаешь?
Любя.
Ведущим.
Ведущим, главным, с больших букв все.
С пиететом, с уважением и с полнейшим почетом, несмотря на то, что ты нас, пользователей, Apple, держишь за людей второго сорта.
А что второго сорта?
А куда программисты делись?
Вот именно о программистах я думаю, что за какого-то не такого сорта.
Вот он нас держит, держит, да, держит.
Нас Ксюша, Ксюша тоже была, он держит за людей третьего сорта, потому что мало того, что мы пользуемся... Это ничего, потому что то, за что он держит компанию Nokia, просто неприлично рассказывает.
Ну, а какие он намеки дал на тебя, Грей, на Яндекс.
В общем, раздал всем сестрам по серегам, за что и ценим.
Все, все были, всем спасибо, все свободны.
На следующей неделе будет особо суровый гиковский выпуск.
Вы узнаете, как готовить кроликов и прочее разное.
Пока.